# Fondo: ARTI & MESTIERI - FONDO PENSIONE APERTO (arti-e-mestieri)
# Documento: Regolamento – Regolamento di gestione
# Fonte: https://www.animasgr.it/d/IT/Downloads/Documents/R_ArtiMestieri.pdf
# Citato in: https://www.animasgr.it/IT/investitore-privato/come-investire/Pagine/documentazione-legale.aspx?areas=2
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: e29df27baf3c98469164269f46ab8d7547f28ec59886a70b9dcf5e6c70c50a39
# Pagine: 65
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Arti & Mestieri  
Fondo Pensione Aperto
Regolamento di gestione
Fondo pensione istituito in forma di patrimonio separato
(Art. 12 del Decreto Legislativo n. 252, del 5 dicembre 2005)
Il presente documento è valido a decorrere dal 31 luglio 2026
	z Comparto Crescita 25+ 
	z Comparto Sviluppo 15+
	z Comparto Rivalutazione 10+
	z Comparto Equilibrio 5+
	z Comparto Incremento e garanzia 5+
	z Comparto Conservazione 3+
	z Comparto Garanzia 1+
=== pagina 2 ===

=== pagina 3 ===
Indice
PARTE I - Identificazione e scopo del Fondo
Art.  1 Denominazione
Art.  2 Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti
Art.  3 Scopo
PARTE II - Caratteristiche del Fondo e 
modalità di investimento
Art.  4 Regime del Fondo
Art.  5 Destinatari e tipologie di adesione
Art.  6 Scelte di investimento
Art.  7 Gestione degli investimenti
Art.  8 Spese
PARTE III - Contribuzioni e prestazioni
Art.  9 Contribuzione 
Art. 10 Determinazione della posizione individuale 
Art. 11 Prestazioni pensionistiche e RITA
Art. 12 Erogazione delle prestazioni pensionistiche 
Art. 13 Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
Art. 14 Anticipazioni
PARTE IV - Profili organizzativi
Art. 15 Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile
Art. 16 Sistema di governo 
Art. 17 Depositario 
Art. 18 Responsabile
Art. 19 Conflitti di interesse
Art. 20 Scritture contabili 
PARTE V - Rapporti con gli aderenti
Art. 21 Modalità di adesione e clausole risolutive espresse
Art. 22 Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei beneficiari 
Art. 23 Comunicazioni e reclami
PARTE VI - Norme finali
Art. 24 Modifiche del Regolamento 
Art. 25 Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle condizioni economiche  
 e di modifiche delle caratteristiche del Fondo 
Art. 26 Cessione del Fondo 
Art. 27 Operazioni di fusione
Art. 28 Rinvio 
Allegato n. 1  - Disposizioni in materia di Responsabile
Allegato n. 2  - Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 4 ===

=== pagina 5 ===
5 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
PARTE I  
Identificazione e scopo del Fondo 
Art.  1 Denominaz ione 
1. Il “FONDO PENSIONE APERTO - ARTI & MESTIERI” (di seguito “Fondo”) è un Fondo Pensione Aperto 
istituito ai sensi dell’Art. 12 del Decreto Lgs. 5 dicembre 2005, n. 252 e successive modifiche (di seguito 
“Decreto”).
Art.  2 Ist ituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e 
recapiti 
1. Il Fondo è stato istituito dalla società “ Anima SGR S.p.A.”, già BIPIEMME GESTIONI SGR S.p.A., 
(di seguito “SGR”), giusta autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 17/11/1998; con il 
medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del Fondo.
2. La SGR esercita l’attività di gestione del Fondo con effetto dalla medesima data.
3. Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 63.
4. L’attività relativa al Fondo è svolta in Milano, presso la sede della SGR.
5. L ’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) della SGR è: anima@pec.animasgr.it
Art.  3 Scopo  
1. Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre, all’atto del pensionamento, di prestazioni 
pensionistiche complementari del sistema obbligatorio. Tale scopo è perseguito mediante la raccolta 
dei contributi, la gestione delle risorse nell’esclusivo interesse degli aderenti e l’erogazione delle 
prestazioni secondo quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 6 ===
6 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
PARTE II 
Caratteristiche del Fondo e modalità  
di investimento
Art. 4 Regime d el Fondo
1. Il Fondo è in regime di contribuzione definita. 
 L ’entità delle prestazioni pensionistiche del Fondo è determinata in funzione della contribuzione 
effettuata e in base al principio della capitalizzazione.
Art. 5 Dest inatari e tipologie di adesione
1. L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita. 
2. È altresì consentita l’adesione su base collettiva, ai soggetti destinatari delle forme pensionistiche 
complementari individuati dall’Art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui confronti trovino applicazione i 
contratti, gli accordi o i regolamenti aziendali che dispongono l’adesione al Fondo. 
3. Ai sensi dell’Art. 8, comma 7-bis, del Decreto l’adesione al Fondo su base collettiva può avvenire anche 
in modalità automatica mediante il conferimento del TFR maturando, della contribuzione a carico del 
datore di lavoro e del lavoratore.
4. Tra i destinatari sono ricompresi gli aderenti taciti (i lavoratori dipendenti del settore privato assunti 
antecedentemente al 1º luglio 2026, che non hanno espresso alcuna volontà di adesione, nei tempi e 
nei modi fissati dal Decreto nella versione antecedente alla riforma di cui alla Legge n. 199/2025, circa 
il conferimento del TFR maturando).
5. L e adesioni individuali sono precluse a coloro a cui manchi meno di un anno al compimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza.
Art. 6 Scelt e di investimento 
1. Il Fondo è articolato nei seguenti Comparti, differenziati per profili di rischio-rendimento, in modo tale 
da assicurare agli aderenti una adeguata possibilità di scelta: 
	z Comparto Crescita 25+ ;
	z Comparto Sviluppo 15+;
	z Comparto Rivalutazione 10+ ;
	z Comparto Equilibrio 5+ ;
	z Comparto Incremento e Garanzia 5+  - questo Comparto a decorrere dal 1º aprile 2013 è destinato 
esclusivamente agli aderenti taciti di cui al predetto Art. 5, comma 4;
	z Comparto Conservazione 3+;
	z Comparto Garanzia 1+ . 
2. In via transitoria, nelle more del completamento dell’adeguamento alle istruzioni Covip in tema di 
life cycle (che dovrà avvenire entro il termine del 30 giugno 2027) i contributi derivanti da adesioni 
automatiche sono investiti in base all’età dell’aderente in linee di investimento caratterizzate da 
differenti profili di rischio-rendimento nel modo che segue: 
Comparto Crescita 25+ Fase iniziale (oltre 20 anni dalla data di pensionamento)
Comparto Sviluppo 15+ 
Comparto Rivalutazione 10+ 
Comparto Equilibrio 5+
Fase intermedia (20 - 5 anni) 
Comparto Conservazione 3+ Fase finale (entro 5 anni dalla data di pensionamento)
 Una volta attivato il percorso life cycle  le posizioni pregresse e future di aderenti automatici saranno 
collocate in tale percorso previa opportuna comunicazione.
=== pagina 7 ===
7 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
3. L’aderente, all’atto dell’adesione, sceglie uno o due Comparti nei quali far confluire i versamenti 
contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione, facendo confluire i nuovi 
versamenti verso altri Comparti ad eccezione del Comparto Incremento e Garanzia 5+. 
 L’aderente può inoltre riallocare la propria posizione individuale tra due diversi Comparti ad 
eccezione del Comparto Incremento e Garanzia 5+, nel rispetto del periodo minimo di un anno 
dall’iscrizione ovvero dall’ultima riallocazione. In questo caso i versamenti contributivi successivi 
sono suddivisi sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, salvo diversa 
disposizione dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera con riguardo alla 
prima riallocazione successiva all’adesione tacita o automatica. In ogni caso i versamenti contributivi 
successivi nel Comparto Incremento e Garanzia 5+ sono consentiti esclusivamente agli aderenti che 
già detengano quote di tale Comparto alla data del 31 marzo 2013 e nel caso di adesioni mediante 
conferimento tacito del TFR maturando. 
Art.  7 Gestione degli investimenti 
1. La SGR effettua l’investimento delle risorse del Fondo nel rispetto dei limiti e delle condizioni stabiliti 
dalla normativa tempo per tempo vigente e dal presente Regolamento, assumendo a riferimento 
l’esclusivo interesse degli aderenti.
2. Ferma restando la responsabilità della SGR, essa può affidare a soggetti di cui all’Art. 6, comma 1, 
lettere a), b), c), c-bis) del Decreto, in possesso dei requisiti previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente, del Decreto, l’esecuzione di specifici incarichi di gestione. 
3. La SGR verifica i risultati della gestione mediante l’adozione di parametri di riferimento coerenti con gli 
obiettivi e i criteri della politica di investimento.
4. La politica di investimento dei singoli Comparti è la seguente: 
A) Comparto Crescita 25+
 Il Comparto promuove caratteristiche ambientali e sociali, ai sensi dell’Art. 8 del Regolamento (UE) 
2019/2088. Tale Comparto persegue l’obiettivo di ottenere, in un orizzonte temporale di lungo 
termine, una rivalutazione reale del capitale, coerente con un profilo di rischio medio-alto. 
 Le risorse sono investite in misura prevalente in “titoli di capitale”, con facoltà di dedicare a tali 
impieghi fino al 100% dell’attivo netto del Comparto.
 L’investimento complessivo in valori mobiliari in valuta estera non potrà eccedere il 90% dell’attivo 
netto del Comparto. L’esposizione valutaria del Comparto, al netto di coperture attraverso derivati, 
è limitata al 30% delle disponibilità complessive.
La SGR si avvale di una procedura interna (“Policy ESG”) per l’analisi, la valutazione e la 
classificazione degli emittenti in funzione di fattori ambientali, sociali e di governance  ( c. d.  ESG  -  
“Environmental, Social and corporate Governance factors”). Tale valutazione può determinare una 
eventuale esclusione di strumenti finanziari di emittenti ritenuti non in linea con alcuni specifici 
criteri individuati dalla Policy ESG, il cui estratto è disponibile sul sito della SGR.
B) Comparto Sviluppo 15+
 Il Comparto promuove caratteristiche ambientali e sociali, ai sensi dell’Art. 8 del Regolamento (UE) 
2019/2088. Tale Comparto persegue l’obiettivo di ottenere, in un orizzonte temporale di lungo 
termine, una rivalutazione reale del capitale, coerente con un profilo di rischio medio-alto. 
 Le risorse sono impiegate sia in “titoli di debito” che in “titoli di capitale”.
 L’investimento della disponibilità del Comparto in “titoli di capitale” non potrà comunque eccedere 
il 70% dell’attivo netto.
 L’investimento complessivo in valori mobiliari in valuta estera non potrà eccedere l’80% dell’attivo 
netto del Comparto. L’esposizione valutaria del Comparto, al netto di coperture attraverso derivati, 
è limitata al 30% delle disponibilità complessive.
La SGR si avvale di una procedura interna (“Policy ESG”) per l’analisi, la valutazione e la 
classificazione degli emittenti in funzione di fattori ambientali, sociali e di governance  ( c. d.  ESG  -  
“Environmental, Social and corporate Governance factors”). Tale valutazione può determinare una 
eventuale esclusione di strumenti finanziari di emittenti ritenuti non in linea con alcuni specifici 
criteri individuati dalla Policy ESG, il cui estratto è disponibile sul sito della SGR.
=== pagina 8 ===
8 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
C) Comparto Rivalutazione 10+
 I l Comparto promuove caratteristiche ambientali e sociali, ai sensi dell’Art. 8 del Regolamento (UE) 
2019/2088. Tale Comparto persegue l’obiettivo di ottenere, in un orizzonte temporale di medio-
lungo termine, una rivalutazione del capitale, coerente con un profilo di rischio medio. 
 L e risorse sono impiegate sia in “titoli di debito” che in “titoli di capitale”.
 L ’investimento della disponibilità del Comparto in “titoli di capitale” non potrà comunque eccedere 
il 50% dell’attivo netto. L’investimento complessivo in valori mobiliari in valuta estera non potrà 
eccedere il 60% dell’attivo netto. L’esposizione valutaria del Comparto, al netto di coperture 
attraverso derivati, è limitata al 30% delle disponibilità complessive.
La SGR si avvale di una procedura interna (“Policy ESG”) per l’analisi, la valutazione e la 
classificazione degli emittenti in funzione di fattori ambientali, sociali e di governance  ( c. d.  ESG  -  
“Environmental, Social and corporate Governance factors”). Tale valutazione può determinare una 
eventuale esclusione di strumenti finanziari di emittenti ritenuti non in linea con alcuni specifici 
criteri individuati dalla Policy ESG, il cui estratto è disponibile sul sito della SGR.
D) Comparto Equilibrio 5+
 I l Comparto promuove caratteristiche ambientali e sociali, ai sensi dell’Art. 8 del Regolamento (UE) 
2019/2088. Tale Comparto persegue l’obiettivo di ottenere, in un orizzonte temporale di medio 
termine, una rivalutazione del capitale, coerente con un profilo di rischio medio. 
 L e risorse sono impiegate sia in “titoli di debito” sia in “titoli di capitale”.
 L ’investimento della disponibilità del Comparto in “titoli di capitale” non potrà comunque eccedere 
il 40% dell’attivo netto. L’investimento complessivo in valori mobiliari in valuta estera non potrà 
eccedere il 30% dell’attivo netto del Comparto.
La SGR si avvale di una procedura interna (“Policy ESG”) per l’analisi, la valutazione e la 
classificazione degli emittenti in funzione di fattori ambientali, sociali e di governance  ( c. d.  ESG  -  
“Environmental, Social and corporate Governance factors”). Tale valutazione può determinare una 
eventuale esclusione di strumenti finanziari di emittenti ritenuti non in linea con alcuni specifici 
criteri individuati dalla Policy ESG, il cui estratto è disponibile sul sito della SGR.
E) Comparto Incremento e Garanzia 5+
 I l Comparto promuove caratteristiche ambientali e sociali, ai sensi dell’Art. 8 del Regolamento (UE) 
2019/2088. Tale Comparto persegue l’obiettivo di realizzare con elevata probabilità rendimenti 
che siano almeno pari a quelli del TFR, in un orizzonte temporale pluriennale, compatibile con un 
profilo di rischio medio-basso.
 L a presenza di una garanzia di capitale consente di soddisfare le esigenze di un soggetto con una 
bassa propensione al rischio ed un orizzonte temporale non breve.
 L e risorse sono investite sia in “titoli di debito” che in “titoli di capitale”.
 L ’investimento della disponibilità del Comparto in “titoli di capitale” non potrà comunque eccedere 
il 40% dell’attivo netto. L’investimento complessivo in valori mobiliari in valuta estera non potrà 
eccedere il 50% dell’attivo netto del Comparto.
 Il  patrimonio del Comparto non potrà comunque essere esposto alle oscillazioni dei tassi di cambio 
in misura superiore al 20%.
La SGR si avvale di una procedura interna (“Policy ESG”) per l’analisi, la valutazione e la 
classificazione degli emittenti in funzione di fattori ambientali, sociali e di governance  ( c. d.  ESG  -  
“Environmental, Social and corporate Governance factors”). Tale valutazione può determinare una 
eventuale esclusione di strumenti finanziari di emittenti ritenuti non in linea con alcuni specifici 
criteri individuati dalla Policy ESG, il cui estratto è disponibile sul sito della SGR.
 Garanzia di capitale
 L ’adesione al Comparto Incremento e Garanzia 5+ attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi 
di cui appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai 
risultati di gestione. La garanzia può essere prestata alla SGR da soggetti diversi dalla stessa, a ciò 
abilitati.
 L ’importo minimo garantito è pari alla somma dei contributi netti versati al Comparto, inclusi gli 
eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro Comparto o da altra forma pensionistica e
=== pagina 9 ===
9 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da eventuali riscatti 
parziali e anticipazioni.
 P er contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2.
 I l diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi:
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11;
b) riscatto per decesso;
c) riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di 
un terzo;
d) riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi.
F) Comparto Conservazione 3+
 I l Comparto promuove caratteristiche ambientali e sociali, ai sensi dell’Art. 8 del Regolamento (UE) 
2019/2088. Tale Comparto persegue l’obiettivo di ottenere, in un orizzonte temporale di medio 
termine, un rendimento reale positivo del capitale, compatibile con un profilo di rischio medio-
basso.
 L e risorse sono investite esclusivamente in “titoli di debito”. L’investimento complessivo in valori 
mobiliari in valuta estera non potrà eccedere il 20% dell’attivo netto del Comparto.
La SGR si avvale di una procedura interna (“Policy ESG”) per l’analisi, la valutazione e la 
classificazione degli emittenti in funzione di fattori ambientali, sociali e di governance  ( c. d.  ESG  -  
“Environmental, Social and corporate Governance factors”). Tale valutazione può determinare una 
eventuale esclusione di strumenti finanziari di emittenti ritenuti non in linea con alcuni specifici 
criteri individuati dalla Policy ESG, il cui estratto è disponibile sul sito della SGR.
G) Comparto Garanzia 1+
 I l Comparto promuove caratteristiche ambientali e sociali, ai sensi dell’Art. 8 del Regolamento 
(UE) 2019/2088. Tale Comparto persegue l’obiettivo, in un orizzonte temporale di breve termine, 
di preservare il valore del capitale investito, compatibile con un profilo di rischio basso. La politica 
di gestione del Comparto perseguirà una struttura del portafoglio idonea a garantire l’esecuzione 
dell’obbligazione assunta investendo esclusivamente in “titoli di debito”.
La SGR si avvale di una procedura interna (“Policy ESG”) per l’analisi, la valutazione e la 
classificazione degli emittenti in funzione di fattori ambientali, sociali e di governance  ( c. d.  ESG  -  
“Environmental, Social and corporate Governance factors”). Tale valutazione può determinare una 
eventuale esclusione di strumenti finanziari di emittenti ritenuti non in linea con alcuni specifici 
criteri individuati dalla Policy ESG, il cui estratto è disponibile sul sito della SGR.
 Garanzia di capitale
 L ’adesione al Comparto Garanzia 1+ attribuisce all’aderente, al verificarsi degli eventi di cui 
appresso, il diritto alla corresponsione di un importo minimo garantito a prescindere dai risultati di 
gestione. La garanzia può essere prestata alla SGR da soggetti diversi dalla stessa, a ciò abilitati.
 L ’importo minimo garantito è almeno pari alla somma dei contributi netti versati al Comparto, 
inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro Comparto o da altra forma 
pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, ridotto da 
eventuali riscatti parziali e anticipazioni.
 P er contributi netti si intendono i contributi di cui all’Art. 10, comma 2.
 I l diritto alla garanzia è riconosciuto nei seguenti casi:
a) esercizio del diritto alla prestazione pensionistica di cui all’Art. 11;
b) riscatto per decesso;
c) riscatto per invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di 
un terzo.
Il diritto alla garanzia non è, pertanto, riconosciuto nei casi diversi da quelli sopra indicati, tra cui 
l’erogazione della RITA (Rendita Integrativa Temporanea Anticipata).
5. Nei casi di corresponsione di garanzia di capitale, qualora l’importo minimo garantito risulti superiore 
alla posizione individuale maturata, calcolata ai sensi dell’Art. 10, e con riferimento al primo giorno di 
valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione, la stessa 
viene integrata a tale maggior valore. L’integrazione viene corrisposta dalla SGR.
=== pagina 10 ===
10 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
6. La politica di investimento relativa a ciascun Comparto, le relative caratteristiche e i diversi profili di 
rischio-rendimento, in coerenza con gli obiettivi e i criteri riportati nel Regolamento, sono descritti 
nella Nota Informativa.
Art.  8 Spese
1. L’iscrizione al Fondo prevede le seguenti spese:
a) Spese da sostenere all’atto dell’adesione:
 una commissione “una tantum” a carico dell’aderente pari a 30,00 Euro; 
b) Spese relative alla fase di accumulo:
b.1) direttamente a carico dell’aderente
 una commissione pari a 12,00 Euro applicata annualmente e prelevata dalla posizione 
individuale di ciascun aderente alla fine di ciascun anno solare ovvero al momento della 
richiesta di riscatto totale, di trasferimento ad altro fondo pensione ovvero della prestazione 
pensionistica; 
b.2) indirettamente a carico dell’aderente e che incidono sul Comparto:
 una commissione di gestione, differenziata come segue: 
	z Comparto Crescita 25+ : 1,60% del patrimonio su base annua, prelevata con cadenza 
trimestrale;
	z Comparto Sviluppo 15+ : 1,50% del patrimonio su base annua, prelevata con cadenza 
trimestrale;
	z Comparto Rivalutazione 10+ : 1,40% del patrimonio su base annua, prelevata con cadenza 
trimestrale;
	z Comparto Equilibrio 5+ : 1,10% del patrimonio su base annua, prelevata con cadenza 
trimestrale;
	z Comparto Incremento e Garanzia 5+ : 0,70% del patrimonio su base annua, prelevata con 
cadenza trimestrale; 
	z Comparto Conservazione 3+ : 0,90% del patrimonio su base annua, prelevata con cadenza 
trimestrale;
	z Comparto Garanzia 1+ : 0,60% del patrimonio su base annua, prelevata con cadenza 
trimestrale.
 Sono inoltre a carico del Comparto, per quanto di competenza, le imposte e tasse, le spese 
legali e giudiziarie sostenute nell’esclusivo interesse del Fondo e gli oneri di negoziazione 
derivanti dall’attività di impiego delle risorse, nonché il “contributo di vigilanza” dovuto 
annualmente alla COVIP, ai sensi di legge; sono altresì a carico del Comparto le spese relative 
alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico del Responsabile, salva diversa decisione 
della SGR. Sul Comparto non vengono fatti gravare spese e diritti di qualsiasi natura relativi 
alla sottoscrizione e al rimborso delle parti di OICR acquistati, né le commissioni di gestione 
applicate dall’OICR stesso, salvo i casi di deroga di carattere generale previsti dalla COVIP. 
 In particolare, nel caso di investimenti in OICR collegati, dal compenso della SGR sarà dedotta 
la remunerazione complessiva percepita dal gestore dell’OICR collegato. Fanno eccezione gli 
investimenti in FIA diversi da quelli collegati.
c) Spese collegate all’esercizio delle seguenti prerogative individuali , dirette alla copertura dei 
relativi oneri amministrativi:
c.1) 25,00 Euro, in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica ai sensi dell’Art. 13; 
c.2) 6,00 Euro, in caso di modifica della percentuale di allocazione dei contributi futuri tra due 
Comparti, ai sensi del comma 2 dell’Art. 6;
c.3) 6,00 Euro, in caso di riallocazione della posizione individuale tra due Comparti ai sensi del 
comma 2 Art. 6.
d) Spese relative alla fase di erogazione delle rendite vitalizie , quali riportate nell’Allegato n. 2.
d-bis) Spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia:
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2, in relazione al/ai Comparto/i 
nel/i quale/i è investita la posizione individuale residua;
=== pagina 11 ===
11 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
d-bis.2) 50,00 Euro da prelevare in occasione dell’attivazione nonché 2,00 Euro in occasione 
del pagamento di ciascuna rata.
e) Spese in cifra fissa relative alla prestazione erogata in forma di “Rendita Integrativa 
Temporanea Anticipata” (RITA) , dirette alla copertura dei relativi oneri amministrativi: 50,00 Euro 
da prelevare in occasione dell’attivazione della RITA.
2. L’importo delle spese sopra indicate può essere ridotto nei casi di adesione su base collettiva e di 
convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi e liberi professionisti. La riduzione delle 
commissioni di gestione espresse in misura percentuale sul patrimonio avviene mediante emissione di 
classi di quote differenti.
3. Sono a carico della SGR tutte le spese e oneri non individuati dalle disposizioni del presente Articolo.
=== pagina 12 ===
12 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
PARTE III 
Contribuzione e prestazioni 
Art.  9 Contribuzione 
1. La misura della contribuzione a carico dell’aderente è determinata liberamente dallo stesso.
2. I lavoratori che aderiscono su base collettiva fissano la contribuzione nel rispetto della misura minima 
e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, anche aziendali.
3. I lavoratori dipendenti, in caso di adesione esplicita, possono contribuire al Fondo conferendo, anche 
esclusivamente, i flussi di TFR in maturazione. 
 Nelle adesioni collettive il conferimento del TFR può anche essere parziale ove previsto dagli accordi 
collettivi. 
 Gli accordi possono anche stabilire la percentuale minima di TFR maturando da destinare a previdenza 
complementare. In assenza di tale indicazione e ad eccezione dei casi previsti dalla normativa vigente, 
il conferimento è totale. È comunque consentito al lavoratore di rivedere successivamente la scelta 
effettuata con riguardo alla quota di TFR da destinare al Fondo. 
 Qualora il lavoratore decida altresì di versare la contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, 
in base ad accordi collettivi, anche aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto contributo 
affluirà al Fondo nei limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di lavoro può 
decidere, anche in assenza di accordi collettivi, di contribuire al Fondo. 
4. L’aderente su base individuale ha la facoltà di sospendere la contribuzione fermo restando, per i 
lavoratori dipendenti, l’obbligo del versamento del TFR maturando, eventualmente conferito. 
 La sospensione non comporta la cessazione della partecipazione al Fondo.
5. In caso di adesione automatica, sono devoluti il TFR maturando, il contributo del datore di lavoro e la 
contribuzione del lavoratore. La contribuzione a carico del lavoratore non è obbligatoria nel caso in cui 
la retribuzione annuale lorda corrisposta dal datore di lavoro risulti inferiore al valore pari all’assegno 
sociale di cui all’Art. 3, commi 6 e 7, della Legge 8 agosto 1995, n. 335. L’aderente può conferire il TFR 
anche in misura parziale ove previsto dagli accordi collettivi.
6. In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore che aderisce su base collettiva ha facoltà di 
sospendere la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione dell’obbligo contributivo 
a carico del datore di lavoro, fermo restando il versamento del TFR maturando al Fondo. È possibile 
riattivare la contribuzione in qualsiasi momento.
7. La contribuzione può essere attuata nel rispetto di quanto previsto dall’Art. 8, comma 12, del Decreto 
(così detta “contribuzione da abbuoni”). 
8. L’aderente può decidere di proseguire la contribuzione al Fondo oltre il raggiungimento dell’età 
pensionabile prevista dal regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del 
pensionamento possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore delle forme di previdenza 
complementare. 
9. In caso di adesione al Fondo ai sensi dell’Art. 5, comma 2, viene versato nel Comparto Incremento e 
Garanzia 5+ esclusivamente il TFR maturando; ogni ulteriore versamento effettuato dai lavoratori che 
abbiano aderito al Fondo ai sensi dell’Art. 5, comma 2, e/o dal datore di lavoro deve essere versato su 
altro Comparto indicato dall’aderente al momento del primo versamento.
Art. 10 Determinazione della posizione individuale 
1. La posizione individuale consiste nel capitale accumulato di pertinenza di ciascun aderente, è 
alimentata dai contributi netti versati, dagli importi derivanti da trasferimenti da altre forme 
pensionistiche complementari e dai versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite, 
ed è ridotta da eventuali riscatti parziali e anticipazioni.
2. Per contributi netti si intendono i versamenti al netto delle spese direttamente a carico dell’aderente, di 
cui all’Art. 8, comma 1, lett. a), b.1). Sul primo versamento incidono anche eventuali spese di adesione.
=== pagina 13 ===
13 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
3. La posizione individuale viene rivalutata in base al rendimento dei Comparti. Il rendimento di 
ogni singolo Comparto è calcolato come variazione del valore della quota dello stesso nel periodo 
considerato.
4. Ai fini del calcolo del valore della quota le attività che costituiscono il patrimonio del Comparto 
sono valutate al valore di mercato; le plusvalenze e le minusvalenze maturate concorrono alla 
determinazione della posizione individuale, a prescindere dal momento di effettivo realizzo.
5. La SGR determina il valore della quota e, conseguentemente, della posizione individuale di ciascun 
aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni mese. I versamenti sono trasformati in quote e 
frazioni di quote sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili 
per la valorizzazione.
6. Il valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli Artt. 11, 13 e 14 è quello 
risultante al primo giorno di valorizzazione utile successivo a quello in cui la SGR ha verificato la 
sussistenza delle condizioni che danno diritto alle prestazioni.
7. Ai sensi del Decreto, nella fase di accumulo le posizioni individuali costituite presso il Fondo sono 
intangibili e non possono formare oggetto di sequestro o pignoramento da parte dei creditori 
dell’aderente.
Art. 11 Prestazioni pensionistiche e RITA
1. Il diritto alla prestazione pensionistica complementare si acquisisce al momento della maturazione dei 
requisiti di accesso alle prestazioni stabilite nel regime obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con 
almeno cinque anni di partecipazione alle forme pensionistiche complementari. Il predetto termine è 
ridotto a tre anni per il lavoratore che cessa il rapporto di lavoro per motivi indipendenti dal fatto che 
lo stesso acquisisca il diritto a una pensione complementare e che si sposta in un altro Stato membro 
dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire volontariamente la contribuzione ai sensi 
del comma 8 dell’Art. 9 ha la facoltà di determinare autonomamente il momento di fruizione delle 
prestazioni pensionistiche.
2. Per i soggetti non titolari di reddito di lavoro o d’impresa si considera età pensionabile quella vigente 
nel regime obbligatorio di appartenenza.
3. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per la richiesta delle prestazioni pensionistiche 
sono considerati utili tutti i periodi di partecipazione alle forme pensionistiche complementari 
maturati dall’aderente per i quali lo stesso non abbia esercitato il riscatto totale della posizione 
individuale.
4. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno venti anni di contribuzione 
nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione alle forme pensionistiche 
complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere che le prestazioni siano erogate, in tutto o 
in parte, in forma di RITA con un anticipo massimo di cinque anni rispetto alla data di maturazione 
dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza.
5. L’aderente, che abbia cessato l’attività lavorativa, sia rimasto successivamente inoccupato per un 
periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi e abbia maturato il periodo minimo di partecipazione 
alle forme pensionistiche complementari di cui al comma 1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al 
comma 4 con un anticipo massimo di dieci anni rispetto alla data di maturazione dell’età anagrafica 
per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza.
6. La porzione della posizione individuale di cui si chiede il frazionamento ai sensi dei commi 4 o 5, verrà 
fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel Comparto più prudente individuato dal Fondo e 
indicato nella Nota Informativa. L’aderente può successivamente variare il Comparto nel rispetto del 
periodo minimo di permanenza.
7. Nel corso dell’erogazione della RITA l’aderente può richiederne la revoca; ciò comporta la cessazione 
dell’erogazione delle rate residue.
8. Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posizione individuale a titolo di RITA, l’aderente ha la 
facoltà di richiedere, con riferimento alla sola porzione residua della posizione individuale, il riscatto 
e l’anticipazione di cui agli Artt. 13 e 14, ovvero, cessata l’erogazione della RITA parziale, la prestazione 
pensionistica.
=== pagina 14 ===
14 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
 9. In caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare la RITA si intende 
automaticamente revocata e viene trasferita l’intera posizione individuale.
10. L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione della prestazione pensionistica sotto forma di capitale 
nel limite del 50 per cento della posizione individuale maturata. Nel computo dell’importo complessivo 
erogabile in capitale sono detratte le somme erogate a titolo di anticipazione per le quali non si sia 
provveduto al reintegro. Qualora l’importo, che si ottiene convertendo in rendita vitalizia immediata 
annua senza reversibilità a favore dell’aderente il 70 per cento della posizione individuale maturata, 
risulti inferiore al 50 per cento dell’assegno sociale di cui all’Art. 3, commi 6, 7, della Legge 8 agosto 1995, 
n. 335, l’aderente può optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturata.
11. L’aderente che, sulla base della documentazione prodotta, risulta assunto antecedentemente al 29 
aprile 1993 ed entro tale data iscritto a una forma pensionistica complementare istituita alla data 
di entrata in vigore della Legge 23 ottobre 1992, n. 421, può richiedere la liquidazione dell’intera 
prestazione pensionistica complementare in capitale.
12. Le prestazioni pensionistiche sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, sequestrabilità e 
pignorabilità in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza obbligatoria.
13. L’aderente che abbia maturato il diritto alla prestazione pensionistica e intenda esercitare tale diritto 
può trasferire la propria posizione individuale presso altra forma pensionistica complementare, per 
avvalersi delle condizioni di erogazione della rendita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si 
applica quanto previsto dall’Art. 13, commi 6 e 7.
Art. 12 Erogazione delle prestazioni pensionistiche
 1. A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata una rendita 
vitalizia immediata calcolata in base alla posizione individuale maturata, al netto della eventuale quota 
di prestazione da erogare sotto forma di capitale.
 2. L’aderente può richiedere comunque l’erogazione delle prestazioni in una delle tipologie di rendita 
vitalizia di seguito indicate:
	z una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è in vita e 
successivamente, in misura totale o per quota scelta dall’aderente stesso, alla/e persona/e da lui 
designata/e;
	z una rendita certa e successivamente vitalizia: detta rendita è corrisposta per i primi 5 o 10 anni 
all’aderente o, in caso di suo decesso, alla/e persona/e da lui designata/e. Successivamente, se 
l’aderente è ancora in vita, viene corrisposta allo stesso una rendita vitalizia;
	z una “rendita controassicurata”: rendita annua erogabile finché l’aderente assicurato è in vita e, al 
suo decesso, il pagamento di un capitale pari alla differenza - se positiva - tra i seguenti due importi:
 - premio versato per la posizione individuale, moltiplicato per il rapporto fra la rata di rendita in 
vigore per l’anno in corso e quella iniziale;
 - la rata di rendita in vigore moltiplicata per il numero delle rate già scadute;
	z una “rendita LTC” vitalizia: rendita annua, erogabile finché l’aderente assicurato è in vita con 
raddoppio in caso di sopravvenuta perdita di autosufficienza.
 3. Nell’Allegato n. 2 al Regolamento sono riportate le condizioni e modalità di erogazione delle rendite 
vitalizie e i coefficienti di trasformazione (basi demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo 
calcolo. Tali coefficienti possono essere successivamente variati, nel rispetto della normativa tempo 
per tempo vigente in materia di stabilità delle compagnie di assicurazione; in ogni caso, le modifiche 
dei coefficienti di trasformazione non si applicano ai soggetti, già aderenti alla data di introduzione 
delle modifiche stesse, che esercitano il diritto alla prestazione pensionistica nei tre anni successivi.
 4. Le simulazioni relative alla rendita vitalizia che verrà erogata sono effettuate facendo riferimento, 
laddove vi sia l’impegno a non modificare i coefficienti di trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato 
n. 2 e, negli altri casi, a coefficienti individuati dalla COVIP, in modo omogeneo per tutte le forme, in 
base alle proiezioni ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della popolazione italiana.
 5. In alternativa alla rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di 
prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in una delle 
seguenti forme:
=== pagina 15 ===
15 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
a) rendita a durata definita:  detta rendita è erogata per un periodo predeterminato sulla base 
della vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT per il calcolo delle pensioni 
obbligatorie. Su richiesta dell’aderente la prestazione può essere erogata per un numero di anni 
maggiore rispetto a quelli corrispondenti alla speranza di vita dello stesso. Oltre al frazionamento 
annuale, è previsto un frazionamento mensile e trimestrale.
b) prelievi liberamente determinabili:  detti prelievi possono essere richiesti dal beneficiario, con 
facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel limite della somma delle rate, 
maturate e non riscosse, di una rendita teorica con frazionamento annuale, immediatamente 
erogabile e di durata definita pari alla vita attesa residua, in anni interi, dell’aderente al momento 
della richiesta della prestazione.
 6. La SGR provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia 
con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 mesi decorrenti dalla ricezione della 
richiesta. 
 Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la SGR richiede gli elementi integrativi, 
e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della 
pratica. Il montante residuo è mantenuto in gestione, nel Comparto/Comparti scelto/i dall’aderente, 
all’atto della richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nel Comparto/i individuato/i nella 
Nota informativa.
 6. bis Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi della SGR per la gestione delle richieste e 
l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere derogato per un periodo 
transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. Durante tale periodo la SGR acquisisce 
le richieste di erogazione delle prestazioni. Successivamente all’avvenuto adeguamento dei suddetti 
sistemi e processi operativi, la SGR procede tempestivamente alla liquidazione delle richieste di 
erogazione delle prestazioni pervenute durante il periodo transitorio.
 7. Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono essere 
revocate una volta iniziata la liquidazione, salvo che il beneficiario opti per la conversione del 
montante residuo in una rendita vitalizia immediata sulla base delle condizioni e dei criteri indicati 
nella Nota informativa, ovvero trasferisca il montante residuo presso un’altra forma pensionistica 
all’unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita vitalizia offerte da quest’ultima.
 8. L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) è tenuto 
ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di riscattare il montante 
residuo. Tale scelta può essere successivamente modificata dall’aderente.
 9. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5. lett. a) e b), l’aderente non può richiedere 
trasferimenti, riscatti, anticipazioni o la RITA, ad eccezione della variazione del Comparto, che può 
essere richiesta nel rispetto del periodo minimo di partecipazione di cui all’Art. 6, comma 3.
10. Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b), non può 
essere versata ulteriore contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo 
rapporto di lavoro che preveda la maturazione del TFR.
11. La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle prestazioni 
pensionistiche di cui al comma 5, lett. a) e b).
Art. 13 Trasferimento e riscatto della posizione individuale 
 1. L’aderente può trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica 
complementare decorso un periodo minimo di due anni di partecipazione al Fondo. 
 2. L’aderente, anche prima del periodo minimo di permanenza, può:
a) trasferire la posizione individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, alla quale 
acceda in relazione alla nuova attività lavorativa;
b) riscattare il 50 per cento della posizione individuale maturata, in caso di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo non inferiore a dodici mesi e non 
superiore a quarantotto mesi, ovvero in caso di ricorso da parte del datore di lavoro a procedure di 
mobilità, cassa integrazione guadagni, ordinaria o straordinaria;
=== pagina 16 ===
16 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
c) riscattare l’intera posizione individuale maturata, in caso di invalidità permanente che comporti 
la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito di cessazione dell’attività 
lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo di tempo superiore a quarantotto mesi;
d) riscattare la posizione individuale maturata, nella misura del 50% o del 100%, ai sensi dell’Art. 
14, comma 5 del Decreto. Il riscatto parziale può essere esercitato una sola volta nel periodo di 
partecipazione al Fondo ovvero trasferirla ad altra forma pensionistica complementare, qualora 
vengano meno i requisiti di partecipazione.
3. Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2, l’aderente, in luogo dell’esercizio dei diritti di 
trasferimento e riscatto, può proseguire la partecipazione al Fondo, anche in assenza di ulteriore 
contribuzione. Tale opzione trova automatica applicazione in difetto di diversa scelta da parte 
dell’aderente. Nel caso in cui il valore della posizione individuale maturata non sia superiore 
all’importo di una mensilità dell’assegno sociale di cui all’Art. 3, comma 6, della Legge 8 agosto 1995, n. 
335, la SGR informa l’aderente della facoltà di trasferire la propria posizione individuale ad altra forma 
pensionistica complementare, ovvero di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cui al comma 2, 
lettera d).
4. In caso di decesso dell’aderente prima dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, ovvero 
nel corso dell’erogazione della “Rendita Integrativa Temporanea Anticipata” (RITA), la posizione 
individuale è riscattata dai soggetti designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, 
o in mancanza dagli eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione individuale resta acquisita al 
Fondo.
5. Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste forme di riscatto della posizione.
6. La SGR, accertata la sussistenza dei requisiti, provvede al trasferimento o al riscatto della posizione 
con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di sei mesi decorrente dalla ricezione della 
richiesta. 
 Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la SGR richiede gli elementi integrativi 
e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della 
pratica.
7. Il trasferimento della posizione individuale e il riscatto totale comportano la cessazione della 
partecipazione al Fondo.
Art. 14 Anticipazioni 
1. L’aderente può conseguire un’anticipazione della posizione individuale maturata nei seguenti casi e 
misure:
a) in qualsiasi momento, per un importo non superiore al 75 per cento, per spese sanitarie 
conseguenti a situazioni gravissime attinenti a sé, al coniuge o ai figli, per terapie e interventi 
straordinari riconosciuti dalle competenti strutture pubbliche;
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione per sé o per i figli, o 
per la realizzazione, sulla prima casa di abitazione, degli interventi di manutenzione ordinaria, 
straordinaria, di restauro e di risanamento conservativo, di ristrutturazione edilizia di cui alle 
lettere a), b), c) e d) del comma 1, dell’Art. 3, del Decreto del Presidente della Repubblica del 6 
giugno 2001, n. 380;
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo non 
superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze.
2. Le disposizioni che specificano i casi e regolano le modalità operative in materia di anticipazioni sono 
riportate in apposito documento.
3. Le somme complessivamente percepite a titolo di anticipazione non possono eccedere il 75 per cento 
della posizione individuale maturata, incrementata delle anticipazioni percepite e non reintegrate.
4. Ai fini della determinazione dell’anzianità necessaria per esercitare il diritto all’anticipazione, sono 
considerati utili tutti i periodi di partecipazione a forme pensionistiche complementari maturati 
dall’aderente, per i quali lo stesso non abbia esercitato il diritto di riscatto totale della posizione 
individuale.
=== pagina 17 ===
17 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
5. Le somme percepite a titolo di anticipazione possono essere reintegrate, a scelta dell’aderente e in 
qualsiasi momento.
6. Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità e pignorabilità, in vigore per le pensioni a carico degli istituti di previdenza 
obbligatoria. 
7. La SGR provvede agli adempimenti conseguenti all’esercizio delle predette facoltà da parte 
dell’aderente con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 90 giorni decorrente dalla 
ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta o insufficiente, la SGR richiede 
gli elementi integrativi, e il termine sopra indicato è sospeso fino alla data del completamento o della 
regolarizzazione della pratica.
=== pagina 18 ===
18 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
PARTE IV 
Profili organizzativi 
Art. 15 Separatezza patrimoniale, amministrativa e contabile 
1. Gli strumenti finanziari e i valori del Fondo costituiscono patrimonio separato e autonomo rispetto sia 
al patrimonio della SGR sia a quello degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti.
2. Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione delle prestazioni pensionistiche agli aderenti e non 
può essere distratto da tale fine.
3. Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni esecutive da parte dei creditori della SGR o di 
rappresentanti dei creditori stessi, né da parte dei creditori degli aderenti o di rappresentanti dei 
creditori stessi. Il patrimonio del Fondo non può essere coinvolto nelle procedure concorsuali che 
riguardino la SGR.
4. La SGR è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle 
operazioni poste in essere per conto del Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dalla 
SGR e del patrimonio del Fondo rispetto a quello della SGR e di suoi clienti.
5. Ferma restando la responsabilità della SGR per l’operato del soggetto delegato, la gestione 
amministrativa e contabile del Fondo può essere delegata a terzi.
6. La SGR è dotata di procedure atte a garantire la separatezza amministrativa e contabile delle 
operazioni poste in essere in riferimento a ciascun Comparto.
7. Il patrimonio di ciascun Comparto è suddiviso in quote o in differenti classi di quote.
Art. 16 Sistema di governo 
1. La SGR assicura, in modo proporzionato alla dimensione, alla natura, alla portata e alla complessità 
delle attività del Fondo, l’assolvimento degli obblighi previsti dagli Artt. 4- bis, 5- bis, 5- ter, 5- quater, 
5-sexies, 5-septies, 5- octies e 5- nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo 
settore di riferimento.
Art. 17 Depositario 
1. Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unico soggetto distinto dal gestore, in possesso dei 
requisiti previsti dalle vigenti disposizioni normative (di seguito “Depositario”).
2. La SGR può revocare in ogni momento l’incarico al Depositario, il quale può, a sua volta, rinunciare con 
preavviso di almeno 6 mesi, in ogni caso l’efficacia della revoca o della rinuncia è sospesa fino a che:
	z la SGR non abbia stipulato un nuovo contratto con altro Depositario, in possesso dei requisiti di legge;
	z il patrimonio del Fondo non sia stato trasferito presso il nuovo Depositario.
3. Il calcolo del valore della quota può essere delegato al Depositario, ferma restando la responsabilità 
della SGR per l’operato del soggetto delegato.
4. Le funzioni di Depositario sono regolate dalla normativa tempo per tempo vigente.
5. Gli amministratori e i sindaci del Depositario riferiscono senza ritardo alla COVIP sulle irregolarità 
riscontrate nella gestione del Fondo e forniscono su richiesta della COVIP informazioni su atti o fatti di 
cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio delle funzioni di Depositario.
6. Sugli strumenti finanziari e sulle somme di denaro del Fondo depositati presso il Depositario non sono 
ammesse azioni dei creditori del Depositario, del subdepositario o nell’interesse degli stessi.
Art. 18 Responsabile 
1. La SGR nomina un Responsabile del Fondo, ai sensi dell’Art. 5, comma 2, del Decreto.
2. Le disposizioni che regolano la nomina, le competenze e il regime di responsabilità del Responsabile 
sono riportate nell’Allegato n. 1.
=== pagina 19 ===
19 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Art. 19 Conflitti di interesse 
1. La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento redatto ai sensi 
della normativa tempo per tempo vigente.
Art. 20 Scritture contabili 
1. La tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo nonché la valorizzazione del patrimonio e delle 
posizioni individuali sono effettuate sulla base delle disposizioni emanate dalla COVIP.
2. La SGR conferisce a una società di revisione l’incarico di esprimere con apposita relazione un giudizio 
sul rendiconto del Fondo.
3. Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web della SGR.
=== pagina 20 ===
20 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
PARTE V 
Rapporti con gli aderenti 
Art. 21 Modalità di adesione e clausole risolutive espresse
1. L’adesione esplicita al Fondo avviene mediante sottoscrizione di apposito modulo di adesione. 
L’adesione è preceduta dalla consegna della documentazione informativa prevista tempo per tempo 
dalla normativa vigente.
2. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite alla SGR.
3. Dell’avvenuta iscrizione al Fondo viene data apposita comunicazione all’aderente mediante lettera 
di conferma, attestante la data di iscrizione e le informazioni relative all’eventuale versamento 
effettuato.
4. L’adesione al Fondo comporta l’integrale accettazione del Regolamento, dei relativi allegati e delle 
successive modifiche, fatto salvo quanto previsto in tema di trasferimento nell’Art. 25. 
5. In caso di adesione automatica il Fondo, sulla base dei dati forniti dal datore di lavoro, comunica 
all’aderente l’avvenuta adesione, il profilo di tipo life cycle  nel quale sono investiti i contributi, 
nonché le informazioni necessarie al fine di consentire a quest’ultimo l’esercizio delle scelte di sua 
competenza.
6. La raccolta delle adesioni al Fondo può essere svolta all’interno della sede legale o delle dipendenze 
della SGR da parte di addetti a ciò incaricati ovvero tramite la rete di distribuzione della SGR. 
Le adesioni su base collettiva possono essere raccolte anche presso i luoghi indicati nella Nota 
Informativa.
7. L’efficacia dei contratti di collocamento conclusi fuori sede è sospesa per la durata di sette giorni 
decorrenti dalla data della prima sottoscrizione da parte dell’aderente. Tale data coincide con la data 
di conclusione del contratto. 
 Entro detto termine l’aderente può comunicare al Soggetto incaricato del collocamento o al 
Consulente Finanziario abilitato all’offerta fuori sede il proprio recesso senza spese né corrispettivo. 
 In caso di adesione mediante sito web, la SGR deve acquisire il consenso espresso dell’aderente all’utilizzo 
di tale strumento. L’aderente ha il diritto di recedere entro trenta giorni dalla sottoscrizione del modulo, 
senza costi di recesso e senza dover indicare il motivo dello stesso. 
 Per l’esercizio di tale diritto, l’aderente invia una comunicazione scritta alla SGR con modalità che 
garantiscono certezza della data di ricezione. 
 La SGR, entro trenta giorni dal ricevimento della comunicazione, procede a rimborsare le somme 
eventualmente pervenute, al netto delle spese di adesione, ove trattenute. 
 La SGR rende previamente noti all’aderente il momento in cui l’adesione si intende conclusa, i termini, le 
modalità e i criteri di determinazione delle somme oggetto di rimborso.
8. L’aderente è tenuto a effettuare il versamento della prima contribuzione entro sei mesi dall’adesione al 
Fondo. In caso di inadempimento, la SGR ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice Civile, di risolvere 
il contratto comunicando all’aderente, la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, 
salvo che l’aderente non provveda a effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione 
della comunicazione. 
9. Qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con 
conseguente azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali 
di gestione amministrativa, la SGR ha facoltà, ai sensi dell’Art. 1456 del Codice Civile, di risolvere il 
contratto comunicando, la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che 
l’aderente non provveda ad effettuare un versamento entro sessanta giorni dalla ricezione della 
comunicazione.
=== pagina 21 ===
21 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Art. 22 Trasparenza nei confronti degli aderenti  
e dei beneficiari
1. La SGR mette a disposizione degli aderenti la documentazione inerente al Fondo e tutte le altre 
informazioni utili, secondo quanto previsto dalle disposizioni COVIP in materia. 
 Tali documenti sono disponibili sul sito web della SGR, in un’apposita sezione dedicata alle forme 
pensionistiche complementari e presso la sede legale della SGR. 
 I documenti utilizzati in fase di adesione sono resi disponibili in formato cartaceo e gratuitamente 
anche presso le sedi dei soggetti che effettuano l’attività di raccolta delle adesioni.
2. La SGR fornisce agli aderenti e ai beneficiari le informazioni relative alle posizioni individuali maturate 
e alle prestazioni erogate, secondo quanto previsto dalla normativa tempo per tempo vigente.
Art. 23 Comunicazioni e reclami 
1. La SGR definisce le modalità con le quali gli aderenti e i beneficiari possono rappresentare le proprie 
esigenze e presentare reclami in coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP, riportandole nella 
Nota Informativa.
=== pagina 22 ===
22 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
PARTE VI 
Norme finali 
Art. 24 Modifiche del Regolamento 
1. Il Regolamento può essere modificato secondo le procedure previste dalla COVIP.
2. La SGR stabilisce il termine di efficacia delle modifiche, tenuto conto dell’interesse degli aderenti e 
fatto salvo quanto disposto all’Art. 25.
Art. 25 Trasferimento in caso di modifiche peggiorative 
delle condizioni economiche e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo 
1. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle condizioni 
economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione 
individuale maturata ad altra forma pensionistica complementare, anche prima che siano decorsi due 
anni dall’iscrizione. Il diritto di trasferimento è altresì riconosciuto quando le modifiche interessano in 
modo sostanziale la caratterizzazione del Fondo, come può avvenire in caso di variazione significativa 
delle politiche di investimento.
2. La SGR comunica a ogni aderente interessato l’introduzione delle modifiche almeno centoventi giorni 
prima della relativa data di efficacia; dal momento della comunicazione l’aderente ha novanta giorni 
di tempo per manifestare l’eventuale scelta di trasferimento. La SGR può chiedere alla COVIP termini 
ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento del Fondo e non contrasti con 
l’interesse degli aderenti.
3. Per le operazioni di trasferimento di cui al presente Articolo non sono previste spese.
Art. 26 Cessione del Fondo 
1. Qualora la SGR non voglia o non possa più esercitare l’attività di gestione del Fondo, questo viene ceduto 
ad altro soggetto, previa autorizzazione all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a società diverse da 
quelle del Gruppo al quale appartiene la SGR viene riconosciuto agli aderenti il diritto al trasferimento 
della posizione presso altra forma pensionistica complementare ai sensi dell’Art. 25 e con le modalità ivi 
previste.
Art. 27 Operazioni di fusione 
1. Nel caso in cui il Fondo sia interessato da operazioni di razionalizzazione che determinano la sua 
fusione con un altro fondo gestito dalla medesima SGR, il diritto al trasferimento della posizione 
presso altra forma pensionistica complementare viene riconosciuto qualora ricorrano le condizioni di 
cui all’Art. 25 e con le modalità ivi previste. 
Art. 28 Rinvio 
1. Per tutto quanto non espressamente previsto nel presente Regolamento si fa riferimento alla 
normativa tempo per tempo vigente.
Allegato n. 1  - Disposizioni in materia di Responsabile
Allegato n. 2  - Condizioni e modalità di erogazione delle rendite
=== pagina 23 ===
23 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
ALLEGATO N. 1 
Disposizioni in materia di Responsabile 
Art. 1 Nomina e cessazione dall’incarico 
1. La nomina del Responsabile spetta all’organo di amministrazione della SGR che esercita l’attività del 
Fondo. L’incarico ha durata triennale ed è rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta 
consecutivamente.
2. La cessazione del Responsabile per scadenza del termine ha effetto nel momento in cui viene 
nominato un nuovo Responsabile.
3. Il Responsabile può essere revocato solo per giusta causa, sentito il parere dell’organo di controllo della 
SGR.
4. Le nomine, gli eventuali rinnovi dell’incarico, le sostituzioni del Responsabile prima della scadenza del 
termine vengono comunicati alla COVIP entro quindici giorni dalla deliberazione.
Art. 2 Requisiti e incompatibilità 
1. I requisiti per l’assunzione dell’incarico di Responsabile sono previsti dalla normativa tempo per tempo 
vigente.
2. L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con:
a) lo svolgimento di attività di lavoro subordinato e di prestazione d’opera continuativa presso la SGR 
o società da questa controllate o che la controllano;
b) l’incarico di amministratore della SGR.
Art. 3 Decadenza 
1. La perdita dei requisiti di onorabilità o il sopravvenire di situazioni di ineleggibilità o di incompatibilità 
comporta la decadenza dall’incarico.
Art. 4 Retribuzione 
1. La retribuzione annuale del Responsabile è determinata dall’organo di amministrazione all’atto della 
nomina per l’intero periodo di durata dell’incarico e viene definita sulla base di una sana politica di 
remunerazione che tenga conto dei principi previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, fermo 
restando che il compenso del Responsabile non può essere pattuito sotto forma di partecipazione 
agli utili della SGR o di società controllanti o controllate, né sotto forma di diritti di acquisto o di 
sottoscrizione di azioni della SGR o di società controllanti o controllate.
2. Le spese relative alla remunerazione e allo svolgimento dell’incarico di Responsabile sono poste a 
carico del Fondo, salva diversa decisione della SGR.
Art. 5 Autonomia del Responsabile 
1. Il Responsabile svolge la propria attività in modo autonomo e indipendente dalla SGR riportando 
direttamente all’organo di amministrazione della stessa relativamente ai risultati dell’attività svolta.
2. A tale fine il Responsabile si avvale della collaborazione delle strutture organizzative della SGR, di volta 
in volta necessarie allo svolgimento dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui all’Art. 6. La SGR 
gli garantisce l’accesso a tutte le informazioni necessarie allo scopo.
3. Il Responsabile assiste alle riunioni dell’organo di amministrazione e di quello di controllo della SGR, 
per tutte le materie inerenti al Fondo.
=== pagina 24 ===
24 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Art. 6 Doveri del Responsabile 
1. Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse degli aderenti e dei 
beneficiari e vigila sull’osservanza della normativa e del Regolamento nonché sul rispetto delle buone 
pratiche e dei principi di corretta amministrazione del Fondo.
2. Il Responsabile, avvalendosi delle procedure definite dalla SGR, organizza lo svolgimento delle sue 
funzioni al fine di:
a) vigilare sulla gestione finanziaria del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di deleghe di 
gestione, con riferimento ai controlli su:
i) la politica di investimento. In particolare: che la politica di investimento effettivamente seguita 
sia coerente con quella indicata nel Regolamento e nel Documento sulla politica di investimento 
e che gli investimenti, ivi compresi quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo interesse 
degli aderenti, nel rispetto dei principi di sana e prudente gestione nonché nel rispetto dei 
criteri e limiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente e dal Regolamento;
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In particolare: che i rischi assunti con gli investimenti 
effettuati siano correttamente identificati, misurati e controllati e che siano coerenti con gli 
obiettivi perseguiti dalla politica di investimento.
b) vigilare sulla gestione amministrativa del Fondo, anche nel caso di conferimento a terzi di 
deleghe di gestione, con riferimento ai controlli su:
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per conto del 
Fondo rispetto al complesso delle altre operazioni svolte dalla SGR e del patrimonio del Fondo 
rispetto a quello della SGR e di suoi clienti;
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo.
c) vigilare sulle misure di trasparenza adottate nei confronti degli aderenti e dei beneficiari con 
riferimento ai controlli su:
i) l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a soddisfare le esigenze informative degli aderenti e 
dei beneficiari, sia al momento del collocamento del Fondo che durante il rapporto;
ii) gli oneri di gestione. In particolare che le spese a carico degli aderenti e dei beneficiari 
previste dal Regolamento e le eventuali commissioni correlate ai risultati di gestione siano 
correttamente applicate;
iii) la completezza ed esaustività delle informazioni contenute nelle comunicazioni periodiche agli 
aderenti e ai beneficiari e in quelle inviate in occasione di eventi particolari;
iv) l’adeguatezza della procedura per la gestione dei reclami nonché il trattamento riservato ai 
singoli reclami;
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione delle prestazioni, in particolare con riferimento 
ai tempi di liquidazione delle somme richieste a titolo di anticipazione o riscatto e di 
trasferimento della posizione individuale.
3. Il Responsabile controlla le soluzioni adottate dalla SGR per identificare le situazioni di conflitti di 
interesse e per evitare che le stesse arrechino pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli controlla 
altresì la corretta esecuzione del contratto stipulato per il conferimento dell’incarico di Depositario, 
nonché il rispetto delle convenzioni assicurative/condizioni per l’erogazione delle rendite e, ove 
presenti, delle convenzioni/condizioni relative alle prestazioni accessorie.
4. Delle irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni il Responsabile dà tempestiva 
comunicazione all’organo di amministrazione e a quello di controllo della SGR indicando gli interventi 
correttivi da adottare.
Art. 7 Rapporti con la COVIP 
1. Il Responsabile:
	z predispone annualmente una relazione che descrive in maniera analitica l’organizzazione adottata 
per l’adempimento dei suoi doveri e che dà conto della congruità delle procedure di cui si avvale 
per l’esecuzione dell’incarico, dei risultati dell’attività svolta, delle eventuali irregolarità riscontrate 
durante l’anno e delle iniziative poste in essere per eliminarle.
=== pagina 25 ===
25 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
La relazione viene trasmessa alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia della relazione 
stessa viene trasmessa all’organo di amministrazione e a quello di controllo della SGR;
	z vigila sul rispetto delle deliberazioni della COVIP e verifica che vengano inviate alla stessa le 
segnalazioni, la documentazione e le relazioni richieste dalla normativa tempo per tempo vigente e 
dalle istruzioni emanate in proposito;
	z comunica alla COVIP, contestualmente alla segnalazione all’organo di amministrazione e a quello di 
controllo della SGR, le irregolarità riscontrate nell’esercizio delle sue funzioni.
Art. 8 Responsabilità 
1. Il Responsabile deve adempiere i suoi doveri con la professionalità e la diligenza richieste dalla natura 
dell’incarico e dalla sua specifica competenza e deve conservare il segreto sui fatti e sui documenti 
di cui ha conoscenza in ragione del suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e delle autorità 
giudiziarie.
2. Egli risponde verso la SGR e verso i singoli aderenti e beneficiari del Fondo dei danni a ciascuno 
arrecati e derivanti dall’inosservanza di tali doveri.
3. All’azione di responsabilità si applicano, in quanto compatibili, gli Artt. 2391, 2392, 2393, 2394, 
2394bis, 2395 del Codice Civile.
=== pagina 26 ===
26 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
ALLEGATO N. 2 
Condizioni e modalità di erogazione  
delle rendite 
Assicurazione delle prestazioni pensionistiche complementari 
in forma di rendita vitalizia
tra
la società BIPIEMME GESTIONI SGR S.p.A. (ora Anima SGR S.p.A.), con sede in Milano, Galleria de 
Cristoforis n. 7, codice fiscale e partita I.V.A. n. 07507200157 (di seguito definita FONDO PENSIONE o 
CONTRAENTE), la quale interviene nella sua qualità di soggetto istitutore e gestore del Fondo Pensione 
Aperto denominato “ARTI & MESTIERI - FONDO PENSIONE APERTO” (di seguito definito “FONDO 
PENSIONE”), nella persona del Direttore Generale pro tempore dott. Pietro Cirenei, nato a Roma il 
17.08.1959, C.F. CRN PTR 59M17 H501K con domicilio per la carica in Milano, Galleria De Cristoforis, 7
e
l’impresa di Assicurazione FONDIARIA - SAI S.p.A. (di seguito definita SOCIETÀ), con sede in Firenze, Piazza 
della Libertà 6, nella persona del legale rappresentante per il presente atto dott. Fabio Magherini, nato a 
Firenze, il 24.10.1950, C.F. MGH FBA 50R24 D612Y
Premesso che:
A) Il FONDO PENSIONE, costituito in forma di patrimonio di destinazione separato ed autonomo, è 
autorizzato all’esercizio dell’attività ed è iscritto all’albo istituito presso la Commissione di Vigilanza sui 
Fondi Pensione, in data 10 marzo 1999, con il n. 63;
B) la SOCIETÀ è autorizzata all’esercizio dell’attività di assicurazione sulla durata della vita umana ed è 
in possesso dei requisiti fissati dall’ISVAP ai sensi dell’Art. 6, co. 7, del Decreto Legislativo 5 dicembre 
2005,n. 252 (di seguito definito “Decreto”), e successive modificazioni e integrazioni;
C) il FONDO PENSIONE intende stipulare la Convenzione di cui all’Art. 6, co. 3, del Decreto citato;
convengono e stipulano quanto segue.
Il rapporto Assicurativo è regolato dalle norme di cui alla presente Convenzione, nonché dalle Condizioni 
di Assicurazione contenute nel Fascicolo Informativo mod. n. 1.11455.9F ed. 04/2008, che il FONDO 
PENSIONE dichiara di conoscere e accettare, per quanto non derogate dalla Convenzione stessa, e 
disponibili presso il FONDO PENSIONE e la SOCIETÀ.
Art. 1 Oggetto della Convenzione. Prestazioni assicurate 
1. La Convenzione ha per oggetto l’assicurazione di rendita annua vitalizia immediata rivalutabile ed 
erogabile in via posticipata sulla testa degli aderenti al FONDO PENSIONE (di seguito indicati come 
“Assicurati”) che, avendo maturato i requisiti di accesso alle prestazioni pensionistiche complementari 
previste dal Regolamento del FONDO PENSIONE, siano inseriti in assicurazione su indicazione del 
FONDO PENSIONE stesso.
1 bis. Il FONDO PENSIONE può richiedere, in relazione al singolo Assicurato che, in luogo della rendita 
di cui al precedente comma 1, sia erogata una delle seguenti altre rendite di cui all’Art. 1 delle 
Condizioni di Assicurazione, ivi richiamate quali opzioni B), C), D), E).
 Inoltre al medesimo Art. 1 delle Condizioni di Assicurazione viene aggiunta la seguente ulteriore 
modalità alternativa di erogazione della rendita che il FONDO PENSIONE può richiedere:
 opzione F): rendita annua erogabile finché l’Assicurato è in vita con raddoppio in caso di 
sopravvenuta perdita di autosufficienza, le cui condizioni sono riportate nell’Allegato 1 della 
presente Convenzione.
=== pagina 27 ===
27 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
 Pertanto, il FONDO PENSIONE potrà richiedere alternativamente, in relazione a ciascun 
Assicurato, ai sensi dell’Art. 1 delle Condizioni di Assicurazione come di seguito modificate, 
l’erogazione di una delle seguenti tipologie di rendite:
Opzione A “rendita vitalizia immediata”: rendita annua erogabile finché l’Assicurato è in vita;
Opzione B “rendita certa 5 anni”: rendita annua erogabile finché l’Assicurato è in vita, ovvero 
fino al quinto anniversario della decorrenza della posizione individuale se si verifica 
il decesso dell’Assicurato prima di tale anniversario;
Opzione C “rendita certa 10 anni”: rendita annua erogabile finché l’Assicurato è in vita, ovvero 
fino al decimo anniversario della decorrenza della posizione individuale se si 
verifica il decesso dell’Assicurato prima di tale anniversario;
Opzione D “rendita reversibile”: rendita annua erogabile finché l’Assicurato e la persona 
preventivamente designata nella scheda di polizza quale secondo Assicurato sono 
entrambi in vita e, successivamente al decesso dell’Assicurato, nelle percentuali di 
reversibilità sottoindicate, finché l’Assicurato superstite è in vita.
 La percentuale di reversibilità è stabilita come segue:
	z se il superstite è l’Assicurato, la misura di reversibilità è pari al 100% della rendita 
stessa; 
	z se il superstite è il secondo Assicurato, la misura di reversibilità è pari ad una 
percentuale, comunicata dall’Assicurato per il tramite del Contraente e indicata 
nella scheda di polizza, compresa tra 50% e 100% della rendita stessa.
 Inoltre, il reversionario indicato dall’Assicurato deve aver compiuto, al tempo della 
designazione in scheda di polizza, il 40° anno di età; 
Opzione E “rendita controassicurata”: rendita annua erogabile finché l’Assicurato è in vita e, 
al suo decesso, il pagamento di un capitale pari alla differenza - se positiva - fra i 
seguenti due importi:
	z il premio versato dal Contraente per la posizione individuale, moltiplicato per il 
rapporto fra la rata di rendita in vigore per l’anno in corso e quella iniziale;
	z la rata di rendita in vigore moltiplicata per il numero delle rate già scadute.
Opzione F “rendita LTC”: rendita annua erogabile finché l’Assicurato è in vita, con raddoppio 
in caso di sopravvenuta perdita di autosufficienza, le cui condizioni sono riportate 
nell’Allegato 1 alla presente Convenzione.
 L’Assicurato, in relazione alle Opzioni B), C) ed E), comunica in via contestuale all’esercizio 
dell’opzione al FONDO PENSIONE il rispettivo avente diritto da individuare tra gli eredi ovvero 
tra diversi soggetti, siano essi persone fisiche o giuridiche.
 L’Assicurato, in relazione all’Opzione D), comunica in via contestuale all’esercizio dell’opzione 
al FONDO PENSIONE il rispettivo avente diritto da individuare tra gli eredi ovvero fra diversi 
soggetti, purché persone fisiche.
2. L’importo annuo di ciascuna rendita si ottiene moltiplicando il premio versato alla SOCIETÀ, al netto 
delle imposte ove previste, per i coefficienti indicati nelle Tabelle A), B), C), D), E), F) allegate alla 
presente Convenzione, con i criteri ivi previsti, in funzione dell’opzione di rendita scelta.
 In ciascuna delle Tabelle sopraelencate è riportato il dettaglio del meccanismo di age shifting da utilizzare.
 In considerazione del fatto che l’ammontare della rendita vitalizia reversibile di cui alla sopracitata 
Opzione D) dipende dall’età e dal sesso dell’Assicurato principale e del reversionario, nonché dalla 
percentuale di reversibilità, nell’Allegato n. 1 alla presente Convenzione - Tabella D) sono esposti i 
coefficienti da utilizzare in relazione solo ad alcune posizioni tipiche ed in funzione dei parametri esposti 
nello stesso Allegato n. 1 - Tabella D), fermo restando il fatto che, per diverse combinazioni dei parametri 
di riferimento, il conteggio avverrà secondo criteri attuariali utilizzando basi tecniche identiche.
2 bis. La rata di rendita in pagamento, come quantificata al precedente comma 2, viene 
periodicamente rivalutata secondo quanto previsto all’Art. 5 delle Condizioni di Assicurazione, 
con misura annua di rivalutazione ottenuta in base al rendimento attribuito, di cui al citato Art. 5.
3. A scelta dell’aderente, da esercitarsi per il tramite del FONDO PENSIONE, le rendite di cui al 
precedente comma 1bis, potranno essere erogate in rate posticipate mensili, trimestrali, semestrali, 
ovvero in un unico importo complessivo annuo posticipato.
=== pagina 28 ===
28 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
 Limitatamente alla rendita di cui alla precedente lettera F), la rateazione può essere esclusivamente 
mensile.
4. Le età in anni e mesi interi dell’Assicurato e dell’eventuale reversionario sono calcolate alla data di 
decorrenza della rendita, considerando come unità la frazione di mese uguale o superiore a 16 giorni. 
Di conseguenza, il relativo coefficiente da utilizzare viene calcolato mediante interpolazione lineare dei 
coefficienti di cui all’Art. 1, comma 2, della presente Convenzione.
5. I coefficienti di conversione in rendita di cui sopra sono adottati dalla SOCIETÀ relativamente al 
periodo di durata della Convenzione. 
Art. 2 Premio di assicurazione 
1. La SOCIETÀ si impegna a corrispondere agli aventi diritto le rendite oggetto della presente 
Convenzione a fronte del pagamento di un premio unico anticipato per ciascuna rendita assicurata.
2. I premi saranno pagati con le seguenti modalità e termini. 
 Il FONDO PENSIONE esegue il pagamento del premio unico relativo alla posizione individuale, per 
la quale richiede l’ingresso in assicurazione, al momento della trasmissione alla SOCIETÀ delle 
informazioni di cui al successivo Art. 6. Il versamento del premio avviene per mezzo di bonifico 
bancario su conto corrente intestato alla SOCIETÀ. La data di versamento coincide con la data di 
effettivo accredito sul conto corrente intestato alla SOCIETÀ.
3. La SOCIETÀ, a condizione che siano pervenuti tutti i documenti ed i dati necessari per l’attivazione 
della copertura assicurativa sull’aderente, giusto quanto previsto al successivo Art. 6, ed a fronte del 
pagamento di ciascun premio, rilascerà una scheda di polizza, riportante l’indicazione degli estremi 
identificativi dell’Assicurato e l’importo della prestazione assicurata, avente altresì natura di quietanza.
Art. 3 Caricamenti e spese di erogazione 
1. Le prestazioni pattuite saranno corrisposte a fronte dell’applicazione di un caricamento frontale 
pari allo 0,75% del premio versato. Per quanto riguarda inoltre l’Opzione F), il caricamento presente 
nel premio di tariffa, a fronte della sola componente relativa alla copertura assicurativa per non 
autosufficienza per l’intera vita dell’Assicurato, è pari al 5% del rispettivo premio unico. 
2. Per le spese di erogazione delle rendite, la SOCIETÀ applica, indipendentemente dalla rateazione 
prescelta dall’Assicurato, un caricamento pari all’1,25% del valore capitale della rendita.
Art. 4 Basi demografiche 
La SOCIETÀ, per l’elaborazione dei coefficienti di conversione in rendita di cui al comma 1bis del 
precedente Art. 1, ha adottato le seguenti tavole di mortalità:
	z IPS55 per impegni differiti distinta per sesso per le rendite di cui alle lettere A), B), C) e D) ed in relazione 
alla garanzia di rendita vitalizia immediata rivalutabile di cui alla lettera F);
	z IPS55 per impegni immediati distinta per sesso per la rendita di cui alla lettera E);
	z relativamente alla garanzia legata alla perdita dell’autosufficienza (LTC), di cui alla lettera F), sono 
utilizzate basi tecniche fornite dal mercato riassicurativo aventi origine da due studi condotti in Germania 
nel corso dei primi anni novanta ed opportunamente adattate al caso italiano mediante utilizzo della 
tavola di mortalità della popolazione generale italiana S.I. 1992 elaborata dall’ISTAT ed ottenuta con i dati 
del censimento del 1992, distinta per sesso.
Art. 5 Beneficiari 
1. Beneficiario delle prestazioni della presente Convenzione è l’Assicurato. 
2. Nel caso di esercizio dell’Opzione D), se il superstite è il secondo Assicurato, beneficiario è il secondo 
Assicurato stesso.
3. Nel caso di esercizio delle Opzioni B), C) o E), beneficiari delle prestazioni in caso di morte 
dell’Assicurato sono gli aventi diritto individuati dall’Assicurato stesso di cui al comma 1bis del 
precedente Art. 1.
=== pagina 29 ===
29 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Art. 6 Obblighi di comunicazione 
1. Il FONDO PENSIONE, all’atto dell’inserimento di ciascun aderente in Convenzione, oltre a fornire il 
relativo certificato di nascita relativo sia all’aderente che all’eventuale testa reversionaria, si impegna a 
comunicare alla SOCIETÀ i seguenti dati relativi agli aderenti stessi e alla eventuale testa reversionaria: 
	z cognome, nome, sesso, data di nascita, indirizzo e codice fiscale;
	z forma di rendita prescelta;
	z eventuale numero di annualità di rendita certa;
	z gli eventuali aventi diritto delle forme di cui alle lettere B), C) ed E) del comma 1bis del precedente  
Art. 1;
	z cognome, nome, sesso, data di nascita, indirizzo e codice fiscale dell’eventuale reversionario;
	z percentuale di reversibilità relativa al secondo Assicurato;
	z importo di premio;
	z ammontare del montante contributivo da convertire in rendita e relativa scomposizione utile ai fini 
della determinazione delle ritenute fiscali previste dalla normativa tempo per tempo vigente.
2. Nel solo caso di esercizio dell’Opzione F) di cui al comma 1bis del precedente Art. 1, il FONDO 
PENSIONE, all’atto dell’inserimento di ciascun aderente in Convenzione, fornirà inoltre un rapporto di 
visita medica redatto dal Medico Curante dell’aderente su modello fornito dalla SOCIETÀ.
3. Le dichiarazioni del FONDO PENSIONE devono essere esatte e complete; l’inesatta indicazione dei dati 
dell’aderente o della testa reversionaria comporta la rettifica dell’importo della rendita.
4. Il FONDO PENSIONE si impegna a fornire, all’ingresso in assicurazione della posizione individuale, i 
certificati di esistenza in vita degli Assicurati e degli eventuali reversionari.
Art. 7 Pagamento della rendita 
1. Ad integrazione di quanto indicato all’Art. 3, primo comma, delle Condizioni di Assicurazione resta 
pattuito che la data di decorrenza indicata nella scheda di polizza viene stabilita nel primo giorno del 
mese successivo alla data di versamento del premio unico e la rendita sarà erogata in via posticipata 
secondo la rateazione richiesta, come previsto dal comma 3 dell’Art. 1 della Convenzione.
2. L’erogazione della rendita cesserà con l’ultima scadenza di rata precedente la morte dell’Assicurato. 
Nel caso in cui la rendita erogata sia pagabile in modo certo per i primi 5 o 10 anni, l’erogazione 
della rendita cesserà con l’ultima scadenza di rata precedente il decesso dell’Assicurato se questo si 
verifica successivamente rispettivamente alla quinta o decima ricorrenza annuale; in caso contrario 
cesserà con l’ultima scadenza di rata coincidente con la quinta o decima ricorrenza annuale. È fatto 
salvo quanto previsto in caso di scelta delle opzioni di cui alle lettere D) ed E) del comma 1 bis del 
precedente Art. 1.
3. Le prestazioni oggetto della presente Convenzione sono erogate agli aventi diritto.
Art. 8 Pagamenti della Società 
Ad integrazione di quanto previsto dall’Art. 7 delle Condizioni di Assicurazione:
1. La SOCIETÀ, ad ogni scadenza delle rate di rendita, bonificherà agli aventi diritto il relativo importo al 
netto delle ritenute fiscali di legge.
2. Il vitaliziato dovrà fornire con frequenza annuale il certificato di esistenza in vita.
3. Eventuali rate di rendita pagate e non dovute, dovranno essere restituite dagli eredi del vitaliziato alla 
SOCIETÀ.
Art. 9 Valore di riscatto 
Le rendite oggetto della presente Convenzione non ammettono valore di riscatto.
Art. 10 Decorrenza e durata 
1. La presente Convenzione ha decorrenza dal 13/12/2008 e avrà durata quinquennale.
=== pagina 30 ===
30 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
2. Le Parti avranno facoltà di recedere nei termini e con le modalità previste dall’Art. 11 della 
Convenzione.
Art. 11 Recesso 
1. Le Parti hanno facoltà di recedere anticipatamente dalla presente Convenzione con preavviso 
di almeno sei mesi, che dovrà essere comunicato tramite lettera raccomandata con avviso di 
ricevimento.
2. La SOCIETÀ potrà inoltre recedere dalla presente Convenzione in qualunque momento, nel caso in cui i 
presupposti in base ai quali essa è stata stipulata sono venuti meno, oppure qualora l’equilibrio tecnico 
dell’assicurazione risulti alterato in maniera tale da non poter essere ripristinato con una rettifica del 
tasso di premio. In tal caso, il recesso dovrà essere esercitato per lettera raccomandata con avviso di 
ricevimento ed avrà efficacia dopo che siano trascorsi tre mesi dalla comunicazione.
3. Il recesso non ha effetto sulle rendite in corso di erogazione, che restano in vigore alle condizioni 
previste dalla presente Convenzione.
Art. 12 Tasse, bolli ed imposte 
Tutte le spese per tasse, bolli ed imposte dovute in base a leggi presenti e future, sia sul premio unico 
versato, sia sulla rendita convenuta, sono a carico del FONDO PENSIONE/aventi diritto.
La SOCIETÀ provvederà, al momento dell’erogazione della rendita, ad effettuare le ritenute previste dalla 
vigente normativa ed a fornire annualmente all’aderente la certificazione relativa alla rendita dallo stesso 
percepita.
Art. 13 Tasso massimo di interesse garantito 
Le eventuali modifiche del tasso massimo di interesse garantito, determinato dall’ISVAP, ai sensi dell’Art. 
33 del Decreto Legislativo 7 settembre 2005, n. 209 e successive modifiche ed integrazioni, sono 
applicabili alle tariffe oggetto della presente Convenzione, relativamente agli aderenti non ancora inseriti 
nella presente Convenzione.
Art. 14 Riservatezza e segretezza 
1. Nello svolgimento delle attività oggetto della Convenzione, ciascuna delle Parti (per tali intendendosi 
il FONDO PENSIONE e la SOCIETÀ) potrebbe avere accesso ad informazioni dell’altra Parte (in forma 
cartacea od elettronica) - relative ad attività passate, presenti o future - riguardanti l’impresa, la 
ricerca, lo sviluppo, i prodotti, i servizi e le conoscenze tecniche - incluso il know-how; tali informazioni 
dovranno intendersi come riservate (di seguito: “informazioni riservate”) e ad esse si applicheranno le 
disposizioni del presente Articolo.
2. Le informazioni riservate della Parte che le rivela possono essere utilizzate dall’altra Parte solo in 
relazione all’esecuzione della presente Convenzione. Ciascuna Parte si impegna a proteggere la 
riservatezza delle informazioni riservate dell’altra Parte con la stessa cura con la quale protegge la 
riservatezza di quelle proprie e, comunque, in nessun caso le Parti useranno meno della ragionevole 
diligenza nel proteggerle. 
 L’accesso alle informazioni riservate sarà limitato a - ed esse saranno utilizzate solo da - incaricati della 
SOCIETÀ e del FONDO PENSIONE, per l’uso consentito ai sensi della presente Convenzione.
3. Salvo gli obblighi derivanti da disposizioni di legge e/o dell’autorità di controllo, nonché da ordini della 
pubblica autorità, le Parti non riveleranno né trasferiranno le informazioni a terzi e non consentiranno 
che questi ne prendano conoscenza. L’obbligo di riservatezza non concerne i dati e le informazioni di 
pubblico dominio.
4. Gli obblighi di riservatezza di cui ai precedenti commi continueranno a trovare applicazione anche 
dopo il venir meno, per qualsiasi causa, dell’efficacia della presente Convenzione.
=== pagina 31 ===
31 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Art. 15 Protezione dei dati personali 
1. Il FONDO PENSIONE e la SOCIETÀ trattano i reciproci dati e i dati relativi agli Iscritti in qualità di 
Titolari.
2. La SOCIETÀ e il FONDO PENSIONE rivestono il ruolo - come definito dall’Art. 4 comma 1 lettera f) del  
D. Lgs. 196/2003 - di autonomi Titolari del trattamento dei dati personali di interessati, i cui dati siano 
trattati in dipendenza della presente Convenzione.
3. Ciascuna Parte si impegna, nell’adempimento dei propri obblighi contrattuali verso l’altra e nello 
svolgimento delle conseguenti operazioni di trattamento di dati personali, ad osservare le disposizioni 
del D. Lgs. n. 196/2003.
4. Preso atto dell’informativa di cui all’Art. 13 del D. Lgs. 196/2003, le Parti forniscono il consenso al 
trattamento dei propri dati personali per le finalità ivi descritte e il FONDO PENSIONE si impegna 
altresì a fornire agli interessati, i cui dati siano trattati in dipendenza della presente Convenzione, 
l’informativa predisposta e fornita dalla SOCIETÀ stessa, a raccoglierne il consenso, ove previsto, ed a 
trasmettere la relativa documentazione cartacea secondo le procedure concordate tra le Parti.
Art. 16 Foro competente 
Per le controversie relative al Contratto, il Foro competente è esclusivamente quello della sede legale del 
FONDO PENSIONE.
Fatta e firmata in duplice esemplare ad un solo effetto, ad uso delle Parti contraenti.
Lì, Firenze 4.12.2008
Allegati
1. Tabelle A, A-bis, A-ter, A-quater, B, B-bis, B-ter, B-quater, C, C-bis, C-ter, C-quater, D, D-bis, D-ter, 
D-quater, E, E-bis, E-ter, E-quater, F, F-bis, F-ter, F-quater: Coefficienti di conversione in rendita 
2. Condizioni Integrative che disciplinano l’Opzione F
3. Modalità di rivalutazione delle prestazioni
4. Regolamento della “FONDICOLL UnipolSai” (in breve “FONDICOLL”).
=== pagina 32 ===
32 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Le Appendici n. 9275 del 03/05/2010, n. 101881 del 28/11/2012, n. 102685 del 12/12/2013 e n. 102702 
del 19/12/2013 non vengono riportate in quanto superate dall’Appendice (n. 1236310 del 19/12/2016) di 
seguito riportata.
Le stesse sono comunque a disposizione su richiesta dell’aderente unitamente ai fascicoli informativi di 
seguito richiamati. 
Appendice 1
(rif. n. 1236310 del 19/12/2016)
Con la presente Appendice, che forma parte integrante della Convenzione n. 85011.19 del 04/12/2008 e 
successive Appendici n. 9275 del 03/05/2010, n. 101881 del 28/11/2012, n. 102685 del 12/12/2013 e n. 102702 
del 19/12/2013 (di seguito la “Convenzione”), le Parti prendono reciprocamente atto che, a decorrere dal 
01/01/2017:
1. Il rapporto assicurativo è regolato dalle norme della Convenzione nonché dalle Condizioni di 
Assicurazione contenute nel Fascicolo Informativo mod. n. 1.11786.3 ed. 12/2016 e dalle Condizioni 
Integrative che disciplinano l’opzione F riportate in allegato 1 al sopracitato Fascicolo Informativo, che 
il Contraente dichiara di conoscere ed accettare, per quanto non derogato dalla Convenzione stessa e 
relative appendici. 
2. La descrizione dell’opzione D riportata al comma 1 bis dell’Art. 1 “Oggetto della Convenzione. 
Prestazioni assicurate” è annullata e sostituita dal seguente testo: 
 “Opzione D ”rendita reversibile”: rendita annua erogabile finché l’Assicurato è in vita e successivamente, 
nella percentuale di reversibilità stabilita (100%, 80% o 60%), finché la persona preventivamente designata 
quale secondo Assicurato è in vita.”
3. La descrizione dell’opzione E riportata al comma 1 bis dell’Art. 1 “Oggetto della Convenzione. 
Prestazioni assicurate” è annullata e sostituita dal seguente testo: 
 “Opzione E “rendita controassicurata”: rendita annua erogabile finché l’Assicurato è in vita e, al suo decesso, 
il pagamento di un capitale pari alla differenza - se positiva - fra i seguenti due importi:
	z il premio versato dal Contraente per la posizione individuale;
	z la rata di rendita in vigore moltiplicata per il numero delle rate già scadute.”
4. Il comma 2 dell’Art. 1 “Oggetto della Convenzione. Prestazioni assicurate” è annullato e sostituito dal 
seguente testo: 
“2. L’importo annuo di ciascuna rendita si ottiene moltiplicando il premio versato alla SOCIETÀ, al netto delle 
imposte ove previste, per i coefficienti indicati nelle Tabelle A quater), B quater), C quater), D quater), E quater), 
F quater) allegate alla presente Appendice, con i criteri ivi previsti, in funzione dell’opzione di rendita scelta.
 In ciascuna delle Tabelle sopra elencate è riportato il dettaglio del meccanismo di age shifting da 
utilizzare.
 In considerazione del fatto che l’ammontare della rendita vitalizia reversibile di cui alla sopracitata 
opzione D) dipende dall’età dell’Assicurato principale e del secondo Assicurato, nonché dalla percentuale 
di reversibilità, nell’allegata Tabella D quater) sono esposti i coefficienti da utilizzare in relazione solo 
ad alcune posizioni tipiche ed in funzione dei parametri esposti nella stessa Tabella D quater), fermo 
restando il fatto che per diverse combinazioni dei parametri di riferimento il conteggio avverrà secondo 
criteri attuariali utilizzando basi tecniche identiche.”
5. Il comma 2.bis dell’Art. 1 “Oggetto della Convenzione. Prestazioni assicurate” è annullato e sostituito 
dal seguente testo:
=== pagina 33 ===
33 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
 “La rata di rendita in pagamento, come quantificata al precedente comma 2, viene periodicamente 
rivalutata secondo quanto previsto all’Art. 5 delle Condizioni di Assicurazione del Fascicolo Informativo 
modello n. 1.11786.3 - Ed.12/2016, con misura annua di rivalutazione ottenuta in base al rendimento 
attribuito di cui al punto a) del citato Art. 5.“
6. L’Art. 3 “Caricamenti e spese di erogazione” è annullato e sostituito dal seguente testo:
“1. Le prestazioni pattuite saranno corrisposte senza applicazione di alcun caricamento frontale sul premio 
versato eccezion fatta per l’opzione F dove il caricamento presente nel premio di tariffa, a fronte 
della sola componente relativa alla copertura assicurativa per non autosufficienza per l’intera vita 
dell’Assicurato, è pari al 4,90% del rispettivo premio unico.
 2. Per le spese di erogazione delle rendite, la SOCIETÀ applica, in funzione della rateazione prescelta 
dall’Assicurato, un caricamento pari a:
	z 0,90% del valor capitale della rendita per la rateazione annuale;
	z 1,00% del valor capitale della rendita per la rateazione semestrale;
	z 1,20% del valor capitale della rendita per la rateazione trimestrale;
	z 2,00% del valor capitale della rendita per la rateazione mensile.” 
7. L’Art. 4 “Basi demografiche” è annullato e sostituito dal seguente testo:
 “La SOCIETÀ, per l’elaborazione dei coefficienti di conversione in rendita di cui al comma 1 bis del 
precedente Articolo 1, ha adottato le seguenti tavole di mortalità:
 - A62 per impegni immediati indifferenziata per sesso (composizione 40% maschi 60% femmine) per 
le rendite di cui alle lettere A), B), C), D), E) ed in relazione alla garanzia di rendita vitalizia immediata 
rivalutabile di cui alla lettera F).
 - relativamente alla garanzia legata alla perdita dell’autosufficienza (LTC), di cui alla lettera F), 
sono utilizzate basi tecniche basate su studi condotti dal mercato riassicurativo, in particolare su 
portafogli assicurativi del mercato francese e israeliano.” 
8. Il comma 2 dell’Art. 6 “Obblighi di Comunicazione” viene così sostituito:
 “Nel solo caso di esercizio dell’opzione F) di cui al comma 1 bis del precedente Art. 1, il FONDO PENSIONE, 
all’atto dell’inserimento di ciascun aderente in Convenzione, fornirà inoltre un questionario sanitario su 
modello fornito dalla Società compilato e sottoscritto dall’aderente stesso per valutarne l’assumibilità.”
9. L’Art. 7 “Pagamento della rendita” è annullato e sostituito dal seguente testo:
“1. A modifica e integrazione di quanto indicato all’Art. 3 delle Condizioni di Assicurazione contenute nel 
Fascicolo Informativo modello n. 1.11786.3 - Ed.12/2016 resta pattuito che in ogni caso le garanzie 
entrano in vigore alle ore 24 della data di decorrenza (decorrenza) indicata nella scheda di polizza e la 
rendita sarà erogata in via posticipata secondo la rateazione richiesta, come previsto dal comma 3 del 
sopracitato Articolo 1. 
2. Le rate di rendita dovute sono quelle che scadono prima della data di decesso dell’Assicurato (o del 
secondo Assicurato, con l’Opzione D), fermo restando il periodo minimo di corresponsione previsto 
con le Opzioni B e C. Viene corrisposto anche il rateo di rendita maturato al momento del decesso 
dell’Assicurato, relativo al tempo trascorso dall’ultima scadenza di rata precedente il decesso o, se non è 
ancora scaduta la prima rata di rendita, dalla decorrenza della posizione individuale.
3. Le prestazioni oggetto della presente Convenzione sono erogate agli aventi diritto.”
10. Fermo il contenuto dell’Art. 8 “Pagamenti della Società”, il riferimento all’Art. 7 delle Condizioni di 
Assicurazioni in esso contenuto deve intendersi sostituito con l’Art. 6 delle Condizioni di Assicurazione 
del Fascicolo Informativo modello 1.11786.3 - Ed.12/2016.
11. Il comma 1 dell’Art. 10 “Decorrenza e durata” è annullato e sostituito dal seguente paragrafo:
 “1. La Convenzione decorre dal 12/12/2008 e scade il 31/12/2021.”
12. L’Art. 13 “Tasso massimo di interesse garantito” è annullato e sostituito dal seguente testo:
=== pagina 34 ===
34 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
 “Nel corso di esecuzione del contratto verranno applicate le modifiche concernenti: (i) le basi tecniche (basi 
demografiche e finanziarie) delle condizioni tariffarie, ivi inclusi il tasso di interesse garantito, e i coefficienti 
di conversione e (ii) le condizioni contrattuali, in entrambi i casi solo se conseguenti a sopravvenute 
disposizione di legge e/o ad adeguamenti a provvedimenti dell’IVASS o di altra Autorità di Controllo. Tali 
modifiche, ove i termini di adeguamento non siano imperativamente stabiliti dalle disposizioni o dai 
provvedimenti di cui sopra, avranno effetto e si applicheranno, relativamente agli aderenti non ancora 
inseriti nella presente Convenzione, a partire dal secondo mese successivo alla comunicazione delle stesse, a 
mezzo lettera raccomandata o PEC, al Contraente da parte della Società.”
13. L’Art. 17 “Clausola transitoria” viene annullato e sostituito dal seguente Articolo:
“1. In caso di esercizio delle prestazioni pensionistiche entro il 31 dicembre 2019 da parte degli aderenti al 
Fondo Pensione Aperto ARTI & MESTIERI già in essere alla data del 31/12/2016, la SOCIETÀ si impegna 
a mantenere tutte le opzioni e relativi coefficienti di conversione indicati nell’Appendice n. 102702 alla 
Convenzione rispettivamente nelle Tabelle A ter), B ter), C ter), D ter), E ter), F ter) allegate alla stessa.”
2. In relazione al precedente punto 1., le Parti si danno reciprocamente atto del fatto che la rivalutazione 
delle prestazioni avverà secondo quanto previsto all’Art. 5 delle Condizioni di Assicurazione del Fascicolo 
Informativo mod. 1.11754.9F ed. 12/2013.
14. Salvo quanto stabilito al precedente punto 13., le Tabelle A ter), B ter), C ter), D ter), E ter), F ter) di 
cui all’Appendice n. 102702 alla Convenzione e contenenti i coefficienti di conversione per le opzioni 
di rendita consentite, sono annullate e sostituite dalle corrispondenti Tabelle A quater), B quater), C 
quater), D quater), E quater), F quater) riportate in allegato 1 presente Appendice.
Fermo il resto.
La presente Appendice è stata emessa in Firenze il 19/12/2016 ed ha effetto a decorrere dalle ore 00:00 
del 01/01/2017.
Luogo e data sottoscrizione: Firenze, 19/12/2016
 Anima SGR S.p.A. UNIPOLSAI ASSICURAZIONI S.p.A.
=== pagina 35 ===
35 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Appendice 2
(rif. n. 4311220 del 24/01/2022)
Premesso che:
	z il Contraente ha stipulato in data 04/12/2008 la Convenzione n. 85011.19, modificata dalle successive 
Appendici, (di seguito la “Convenzione”) per la gestione delle rendite immediate degli aderenti al Fondo 
Pensione Aperto Arti & Mestieri;
	z è intendimento delle Parti modificare la suddetta Convenzione mediante la stipula della presente 
Appendice, nelle sole parti indicate nell’Appendice medesima che costituirà parte integrante e sostanziale 
della Convenzione,
le Parti prendono reciprocamente atto che il comma 1 dell’Art. 10 “Decorrenza e durata” è annullato e 
sostituito dal seguente paragrafo:
“1. La Convenzione decorre dal 12/12/2008 e scade il 31/12/2023.”
Fermo il resto.
La presente Appendice è stata emessa in Firenze il 24/01/2022 ed ha effetto a decorrere dalle ore 00:00 
del 30/12/2021.
 Anima SGR S.p.A. UNIPOLSAI ASSICURAZIONI S.p.A.
=== pagina 36 ===
36 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Appendice 3
(rif. n. 4831484 del 22/11/2023)
Premesso che:
	z il Contraente ha stipulato in data 04/12/2008 la Convenzione n. 85011.19, modificata dalle successive 
Appendici, (di seguito la “Convenzione”) per la gestione delle rendite immediate degli aderenti al Fondo 
Pensione Aperto Arti & Mestieri;
	z è intendimento delle Parti modificare la suddetta Convenzione mediante la stipula della presente 
Appendice, nelle sole parti indicate nell’Appendice medesima che costituirà parte integrante e sostanziale 
della Convenzione,
le Parti prendono reciprocamente atto che il comma 1 dell’Art. 10 “Decorrenza e durata” è annullato e 
sostituito dal seguente paragrafo:
“1. La Convenzione decorre dal 12/12/2008 e scade il 31/12/2024.”
Fermo il resto.
La presente Appendice è stata emessa in Firenze il 22/11/2023 ed ha effetto a decorrere dalle ore 00:00 
del 30/12/2023.
 Anima SGR S.p.A. UNIPOLSAI ASSICURAZIONI S.p.A.
=== pagina 37 ===
37 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Appendice 4
Appendice protocollo n. 5052254 del 16/12/2024 alla Convenzione n. 85011.19
Premesso che:
	z il Contraente ha stipulato in data 04/12/2008 la Convenzione n. 85011.19, modificata dalle successive 
Appendici, (di seguito la “Convenzione”) per la gestione delle rendite immediate degli aderenti al Fondo 
Pensione Aperto Arti & Mestieri;
	z è intendimento delle Parti modificare la suddetta Convenzione mediante la stipula della presente 
Appendice, nelle sole parti indicate nell’Appendice medesima che costituirà parte integrante e sostanziale 
della Convenzione,
le Parti prendono reciprocamente atto che il comma 1 dell’Art. 10 “Decorrenza e durata” è annullato e 
sostituito dal seguente paragrafo:
“1. La Convenzione decorre dal 12/12/2008 e scade il 31/12/2025.”
Fermo il resto.
La presente Appendice è stata emessa in Firenze il 16/12/2024 ed ha effetto a decorrere dalle ore 00:00 
del 30/12/2024.
 Anima SGR S.p.A. UNIPOLSAI ASSICURAZIONI S.p.A.
=== pagina 38 ===
38 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Appendice 5
Appendice protocollo n. 5094234 del 06/11/2025 alla Convenzione n. 85011.19
Premesso che:
	z il Contraente ha stipulato in data 04/12/2008 la Convenzione n. 85011.19, modificata dalle successive 
Appendici, (di seguito la “Convenzione”) per la gestione delle rendite immediate degli aderenti al Fondo 
Pensione Aperto Arti & Mestieri;
	z è intendimento delle Parti modificare la suddetta Convenzione mediante la stipula della presente 
Appendice, nelle sole parti indicate nell’Appendice medesima che costituirà parte integrante e sostanziale 
della Convenzione,
le Parti prendono reciprocamente atto che:
I. al comma 1.bis dell’Art. 1 “Oggetto della Convenzione. Prestazioni assicurate”  viene aggiunto il 
seguente paragrafo:
 “Possono essere inclusi in assicurazione i soggetti con età non inferiore a 50 anni (40 anni per il secondo 
Assicurato con l’Opzione D), nonché quelli che non hanno superato gli 85 anni di età (80 per coloro che 
optano per l’Opzione F). Il limite di 85 anni di età non si applica alle Opzioni A) e B).”
II. il comma 1 dell’Art. 10 “Decorrenza e durata”  è annullato e sostituito dal seguente paragrafo:
 “1. La Convenzione decorre dal 12/12/2008 e scade il 31/12/2026.”
Fermo il resto.
La presente Appendice è stata emessa in Firenze il 06/11/2025 ed ha effetto a decorrere dalle ore 00:00 
del 01/10/2025.
 Anima SGR S.p.A. UNIPOL ASSICURAZIONI S.p.A.
=== pagina 39 ===
39 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Allegato 1
Coefficienti di conversione in rendita 
Avvertenze sulle modalità di calcolo
L’età assicurativa  indicata nelle tabelle dei coefficienti di trasformazione in rendita si determina, all’atto 
dell’esercizio dell’opzione, applicando all’età raggiunta dall’Assicurato la seguente correzione in funzione 
dell’anno di nascita.
Età assicurativa = età effettiva + detta
anno di nascita (a) detta
a ≤ 1907 7
1907 < a ≤ 1917 6
1917 < a ≤ 1921 5
1921 < a ≤ 1926 4
1926 < a ≤ 1938 3
1938 < a ≤ 1947 2
1947 < a ≤ 1957 1
1957 < a ≤ 1966 0
1966 < a ≤ 1977 -1
1977 < a ≤ 1989 -2
1989 < a ≤ 2001 -3
2001 < a ≤ 2014 -4
2014 < a ≤ 2020 -5
a ≥ 2021 -6
Se l’età assicurativa non è intera, la prestazione annua si ottiene interpolando linearmente fra i 
coefficienti di trasformazione relativi alle due età intere che la comprendono, cioè aggiungendo al minore 
dei due coefficienti tanti dodicesimi della differenza rispetto al maggiore, per quanti sono i mesi compiuti 
dall’Assicurato.
Tabella A 
Omissis
Tabella A-bis 
Omissis
=== pagina 40 ===
40 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella A-ter 
Opzione A
Coefficienti di conversione in rendita annua vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico, pagabile secondo la rateazione prescelta
Tavola di mortalità: IPS55U per impegni immediati - Tasso tecnico: 1,5%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita
annuale semestrale trimestrale mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
50 34,65060 34,34916 34,20039 34,10193 50
51 35,32059 35,00743 34,85292 34,75067 51
52 36,02542 35,69969 35,53903 35,43272 52
53 34,76737 36,42816 36,26088 36,15022 53
54 37,54905 37,19533 37,02095 36,90561 54
55 38,37372 38,00437 37,82234 37,70196 55
56 39,24522 38,85898 38,66870 38,54288 56
57 40,16782 39,76330 39,56409 39,43238 57
58 41,14642 40,72205 40,51313 40,37504 58
59 42,18590 41,73994 41,52047 41,37544 59
60 43,29110 42,82160 42,59065 42,43806 60
61 44,46754 43,97232 43,72882 43,56798 61
62 45,71858 45,19526 44,93807 44,76823 62
63 47,04978 46,49573 46,22357 46,04390 63
64 48,46948 47,88170 47,59312 47,40266 64
65 49,98708 49,36216 49,05552 48,85320 65
66 51,60601 50,94022 50,61372 50,39838 66
67 53,34387 52,63279 52,28431 52,05455 67
68 55,21088 54,44951 54,07665 53,83089 68
69 57,22016 56,40278 56,00278 55,73925 69
70 59,38534 58,50540 58,07514 57,79180 70
Tavola IPS55U per impegni immediati
Anno di nascita 
 
Correzione da applicare 
all’età al termine della 
fase di accumulo:
fino al 1926 aumento di 3 anni
dal 1927 al 1939 aumento di 2 anni
dal 1940 al 1948 aumento di 1 anno
dal 1949 al 1960 invariata
dal 1961 al 1970 riduzione di 1 anno
dal 1971 riduzione di 2 anni
=== pagina 41 ===
41 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella A-quater 
Opzione A
Coefficienti di conversione in rendita vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico
Tavola di mortalità: A62U per impegni immediati - Tasso tecnico: 0%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita
annuale semestrale trimestrale mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
45 22,01363 21,87039 21,76707 21,55678 45
46 22,49577 22,34669 22,23978 22,02404 46
47 22,99849 22,84319 22,73249 22,51104 47
48 23,52311 23,36120 23,24647 23,01901 48
49 24,07079 23,90183 23,78282 23,54906 49
50 24,64389 24,46739 24,34384 24,10342 50
51 25,24364 25,05908 24,93068 24,68325 51
52 25,87176 25,67857 25,54500 25,29017 52
53 26,53019 26,32773 26,18865 25,92599 53
54 27,22090 27,00850 26,86352 26,59258 54
55 27,94632 27,72321 27,57192 27,29221 55
56 28,70974 28,47510 28,31702 28,02800 56
57 29,51450 29,26738 29,10201 28,80306 57
58 30,36425 30,10361 29,93036 29,62085 58
59 31,26318 30,98785 30,80609 30,48527 59
60 32,21513 31,92382 31,73283 31,39992 60
61 33,22446 32,91570 32,71470 32,36881 61
62 34,29650 33,96867 33,75678 33,39694 62
63 35,43623 35,08751 34,86372 34,48888 63
64 36,64897 36,27731 36,04055 35,64953 64
65 37,94410 37,54716 37,29616 36,88761 65
66 39,33093 38,90599 38,63931 38,21174 66
67 40,81837 40,36237 40,07837 39,63008 67
68 42,41713 41,92653 41,62335 41,15244 68
69 44,13938 43,61012 43,28561 42,78992 69
70 45,99824 45,42562 45,07733 44,55441 70
71 48,00820 47,38681 47,01191 46,45899 71
72 50,18589 49,50944 49,10467 48,51861 72
73 52,54801 51,80924 51,37084 50,74807 73
74 55,11443 54,30488 53,82852 53,16499 74
75 57,90852 57,01829 56,49890 55,78995 75
76 60,95748 59,97492 59,40657 58,64682 76
77 64,29190 63,20323 62,57898 61,76222 77
78 67,94336 66,73238 66,04408 65,16314 78
79 71,93588 70,58386 69,82216 68,86901 79
80 76,30201 74,78703 73,94109 72,90653 80
=== pagina 42 ===
42 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella B 
Omissis
Tabella B-bis 
Omissis
=== pagina 43 ===
43 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella B-ter 
Opzione B
Coefficienti di conversione in rendita annua vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico, pagabile in modo certo per i primi 5 anni secondo  
la rateazione prescelta
Tavola di mortalità: IPS55U per impegni immediati - Tasso tecnico: 1,5%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita
annuale semestrale trimestrale mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
50 34,62924 34,32998 34,18228 34,08451 50
51 35,29664 34,98593 34,83261 34,73115 51
52 35,99848 35,67551 35,51619 35,41077 52
53 36,73707 36,40096 36,23520 36,12553 53
54 37,51506 37,16482 36,99215 36,87792 54
55 38,33565 37,97021 37,79010 37,67097 55
56 39,20251 38,82070 38,63257 38,50816 56
57 40,11963 39,72016 39,52339 39,39329 57
58 41,09142 40,67288 40,46679 40,33056 58
59 42,12235 41,68319 41,46702 41,32416 59
60 43,21690 42,75539 42,52830 42,37825 60
61 44,37993 43,89419 43,65529 43,49747 61
62 45,61497 45,10291 44,85117 44,68490 62
63 46,92739 46,38669 46,12099 45,94554 63
64 48,32472 47,75279 47,47187 47,28642 64
65 49,81522 49,20920 48,91168 48,71533 65
66 51,40285 50,75959 50,44396 50,23571 66
67 53,10205 52,41799 52,08253 51,86127 67
68 54,92214 54,19320 53,83594 53,60037 68
69 56,87499 56,09650 55,71519 55,46385 69
70 58,97283 58,13959 57,73174 57,46300 70
Tavola IPS55U per impegni immediati
Anno di nascita 
 
Correzione da applicare 
all’età al termine della 
fase di accumulo:
fino al 1926 aumento di 3 anni
dal 1927 al 1939 aumento di 2 anni
dal 1940 al 1948 aumento di 1 anno
dal 1949 al 1960 invariata
dal 1961 al 1970 riduzione di 1 anno
dal 1971 riduzione di 2 anni
=== pagina 44 ===
44 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella B-quater 
Opzione B
Coefficienti di conversione in rendita vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico, pagabile in modo certo per i primi 5 anni
Tavola di mortalità: A62U per impegni immediati - Tasso tecnico: 0%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita
annuale semestrale trimestrale mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
45 22,00724 21,86463 21,76162 21,55157 45
46 22,48859 22,34021 22,23366 22,01820 46
47 22,99043 22,83594 22,72563 22,50449 47
48 23,51407 23,35306 23,23878 23,01167 48
49 24,06068 23,89272 23,77422 23,54085 49
50 24,63247 24,45711 24,33413 24,09415 50
51 25,23071 25,04744 24,91969 24,67276 51
52 25,85714 25,66540 25,53257 25,27830 52
53 26,51368 26,31287 26,17462 25,91259 53
54 27,20237 26,99181 26,84777 26,57753 54
55 27,92563 27,70460 27,55434 27,27542 55
56 28,68668 28,45435 28,29744 28,00930 56
57 29,48874 29,24422 29,08015 28,78220 57
58 30,33535 30,07765 29,90587 29,59748 58
59 31,23048 30,95850 30,77841 30,45887 59
60 32,17790 31,89042 31,70135 31,36989 60
61 33,18191 32,87755 32,67875 32,33452 61
62 34,24770 33,92492 33,71555 33,35763 62
63 35,38020 35,03730 34,81643 34,44378 63
64 36,58484 36,21990 35,98648 35,59799 64
65 37,87032 37,48116 37,23404 36,82843 65
66 39,24525 38,82945 38,56731 38,14316 66
67 40,71801 40,27282 39,99419 39,54994 67
68 42,29833 41,82068 41,52392 41,05783 68
69 43,99702 43,48346 43,16673 42,67686 69
70 45,82554 45,27220 44,93344 44,41764 70
71 47,79634 47,19885 46,83575 46,29164 71
72 49,92330 49,27675 48,88672 48,31164 72
73 52,22000 51,51895 51,09912 50,49015 73
74 54,70148 53,93999 53,48723 52,84120 74
75 57,38409 56,55568 56,06660 55,38006 75
76 60,28510 59,38279 58,85372 58,12294 76
77 63,42148 62,43788 61,86493 61,08593 77
78 66,80811 65,73539 65,11447 64,28302 78
79 70,45151 69,28183 68,60879 67,72064 79
80 74,35814 73,08416 72,35513 71,40610 80
=== pagina 45 ===
45 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella C 
Omissis
Tabella C-bis 
Omissis
=== pagina 46 ===
46 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella C-ter 
Opzione C
Coefficienti di conversione in rendita annua vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico, pagabile in modo certo per i primi 10 anni secondo  
la rateazione prescelta
Tavola di mortalità: IPS55U per impegni immediati - Tasso tecnico: 1,5%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita
annuale semestrale trimestrale mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
50 34,56555 34,26965 34,12360 34,02691 50
51 35,22542 34,91849 34,76703 34,66678 51
52 35,91863 35,59995 35,44272 35,33867 52
53 36,64721 36,31600 36,15263 36,04453 53
54 37,41345 37,06887 36,89895 36,78653 54
55 38,22012 37,86126 37,68434 37,56731 55
56 39,07021 38,69609 38,51171 38,38976 56
57 39,96712 39,57667 39,38429 39,25707 57
58 40,91456 40,50660 40,30566 40,17280 58
59 41,91618 41,48945 41,27932 41,14042 59
60 42,97551 42,52866 42,30870 42,16331 60
61 44,09639 43,62796 43,39746 43,24514 61
62 45,28140 44,78986 44,54807 44,38832 62
63 46,53473 46,01834 45,76441 45,59668 63
64 47,86218 47,31901 47,05203 46,87570 64
65 49,26981 48,69784 48,41681 48,23124 65
66 50,76044 50,15752 49,86140 49,66592 66
67 52,34342 51,70739 51,39514 51,18905 67
68 54,02310 53,35185 53,02244 52,80508 68
69 55,80376 55,09535 54,74785 54,51860 69
70 57,68831 56,94099 56,57455 56,33286 70
Tavola IPS55U per impegni immediati
Anno di nascita 
 
Correzione da applicare 
all’età al termine della 
fase di accumulo:
fino al 1926 aumento di 3 anni
dal 1927 al 1939 aumento di 2 anni
dal 1940 al 1948 aumento di 1 anno
dal 1949 al 1960 invariata
dal 1961 al 1970 riduzione di 1 anno
dal 1971 riduzione di 2 anni
=== pagina 47 ===
47 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella C-quater 
Opzione C
Coefficienti di conversione in rendita vitalizia immediata rivalutabile 
a premio unico, pagabile in modo certo per i primi 10 anni
Tavola di mortalità: A62U per impegni immediati - Tasso tecnico: 0%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita
annuale semestrale trimestrale mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
45 21,98700 21,84542 21,74294 21,53336 45
46 22,46587 22,31866 22,21271 21,99777 46
47 22,96493 22,81174 22,70211 22,48156 47
48 23,48544 23,32589 23,21237 22,98593 48
49 24,02859 23,86228 23,74463 23,51200 49
50 24,59650 24,42297 24,30094 24,06180 50
51 25,19042 25,00920 24,88251 24,63651 51
52 25,81205 25,62261 25,49096 25,23774 52
53 26,46324 26,26500 26,12809 25,86724 53
54 27,14590 26,93826 26,79573 26,52682 54
55 27,86234 27,64463 27,49608 27,21866 55
56 28,61557 28,38701 28,23204 27,94560 56
57 29,40860 29,16838 29,00652 28,71050 57
58 30,24471 29,99192 29,82267 29,51647 58
59 31,12759 30,86123 30,68403 30,36699 59
60 32,06069 31,77967 31,59392 31,26532 60
61 33,04785 32,75098 32,55602 32,21510 61
62 34,09357 33,77955 33,57466 33,22058 62
63 35,20205 34,86948 34,65388 34,28575 63
64 36,37772 36,02508 35,79794 35,41477 64
65 37,62733 37,25299 37,01341 36,61415 65
66 38,95732 38,55950 38,30650 37,89001 66
67 40,37353 39,95036 39,68289 39,24795 67
68 41,88233 41,43184 41,14882 40,69413 68
69 43,48989 43,01013 42,71047 42,23469 69
70 45,20170 44,69076 44,37339 43,87515 70
71 47,02241 46,47851 46,14239 45,62034 71
72 48,95564 48,37725 48,02148 47,47430 72
73 51,00278 50,38866 50,01247 49,43893 73
74 53,16348 52,51296 52,11584 51,51487 74
75 55,43434 54,74763 54,32951 53,70034 75
76 57,80864 57,08691 56,64819 55,99037 76
77 60,27578 59,52122 59,06281 58,37631 77
78 62,81790 62,03445 61,55811 60,84354 78
79 65,40734 64,60082 64,10927 63,36802 79
80 68,01024 67,18897 66,68619 65,92068 80
=== pagina 48 ===
48 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella D 
Omissis
Tabella D-bis 
Omissis
=== pagina 49 ===
49 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella D-ter 
Opzione D
Rendita annua vitalizia immediata rivalutabile a premio unico pagabile 
secondo la rateazione prescelta finché l’Assicurato e la persona 
preventivamente designata sono entrambi in vita, e successivamente 
reversibile in misura percentuale prestabilita sulla testa superstite
Tavola di mortalità: IPS55U per impegni immediati - Tasso tecnico: 1,5%
Esempi per un aderente con reversibilità su testa coetanea
1° esempio
Età assicurativa di entrambe le teste: 60 anni
Reversibilità sull’Assicurato 100% 
Reversibilità sulla seconda testa 60%
Coefficienti di Conversione (x1000): 39,73517
Rateazione prescelta: Annuale
Premio unico Euro 50.000
Rendita inizialmente assicurata su entrambe le teste Euro 1.986,76 
2° esempio
Età assicurativa di entrambe le teste: 65 anni
Reversibilità sull’Assicurato 100% 
Reversibilità sulla seconda testa 60%
Coefficienti di Conversione (x1000): 45,26407
Rateazione prescelta: Annuale
Premio unico Euro 50.000
Rendita inizialmente assicurata su entrambe le teste Euro 2.263,20 
Tavola IPS55U per impegni immediati
Anno di nascita 
 
Correzione da applicare 
all’età al termine della 
fase di accumulo:
fino al 1926 aumento di 3 anni
dal 1927 al 1939 aumento di 2 anni
dal 1940 al 1948 aumento di 1 anno
dal 1949 al 1960 invariata
dal 1961 al 1970 riduzione di 1 anno
dal 1971 riduzione di 2 anni
=== pagina 50 ===
50 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella D-quater 
Opzione D
Rendita annua erogabile finché l’Assicurato e successivamente, nella 
percentuale di reversibilità stabilita, finché la persona preventivamente 
designata quale secondo Assicurato è in vita
Tavola di mortalità: A62U per impegni immediati - Tasso tecnico: 0%
Esempi per un aderente con reversibilità su testa coetanea, rateazione annuale
1° esempio
Età assicurativa di entrambe le teste: 60 anni
Percentuale di reversibilità 100% 
Coefficienti di Conversione (x1000): 27,74093
Premio unico Euro 50.000
Rendita inizialmente assicurata Euro 1.387 
2° esempio
Età assicurativa di entrambe le teste: 65 anni
Percentuale di reversibilità 100% 
Coefficienti di Conversione (x1000): 32,12811
Premio unico Euro 50.000
Rendita inizialmente assicurata Euro 1.606
=== pagina 51 ===
51 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella E 
Omissis
Tabella E-bis 
Omissis
=== pagina 52 ===
52 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella E-ter 
Opzione E
Coefficienti di conversione in rendita annua vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico con contrassicurazione decrescente pagabile secondo  
la rateazione prescelta
Tavola di mortalità: IPS55U per impegni immediati - Tasso tecnico: 1,5%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita
annuale semestrale trimestrale mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
50 33,26562 32,98714 32,84964 32,75861 50
51 33,82011 33,53230 33,39023 33,30420 51
52 34,40145 34,10363 33,95664 33,85935 52
53 35,00394 34,69563 34,54351 34,45266 53
54 35,63684 35,31724 35,15957 35,05524 54
55 36,29284 35,96141 35,79795 35,70222 55
56 36,98386 36,63962 36,46989 36,35760 56
57 37,69970 37,34205 37,16576 37,04916 57
58 38,45658 38,08433 37,90090 37,77959 58
59 39,23906 38,85158 38,66070 38,53448 59
60 40,06850 39,66636 39,46730 39,33570 60
61 40,92766 40,50605 40,29849 40,16129 61
62 41,83855 41,40369 41,18671 41,04332 62
63 42,78523 42,32439 42,09768 41,94788 63
64 43,78786 43,31717 43,07955 42,92257 64
65 44,83498 44,32879 44,07995 43,91561 65
66 45,94128 45,43159 45,17003 44,99732 66
67 47,10446 46,54553 46,27100 46,08978 67
68 48,32820 47,74000 47,48701 47,29595 68
69 49,62603 49,00535 48,70080 48,49986 69
70 50,98280 50,32791 50,00673 49,85085 70
Tavola IPS55U per impegni immediati
Anno di nascita 
 
Correzione da applicare 
all’età al termine della 
fase di accumulo:
fino al 1926 aumento di 3 anni
dal 1927 al 1939 aumento di 2 anni
dal 1940 al 1948 aumento di 1 anno
dal 1949 al 1960 invariata
dal 1961 al 1970 riduzione di 1 anno
dal 1971 riduzione di 2 anni
=== pagina 53 ===
53 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella E-quater 
Opzione E
Coefficienti di conversione in rendita vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico con contrassicurazione decrescente
Tavola di mortalità: A62U per impegni immediati - Tasso tecnico: 0%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita
annuale semestrale trimestrale mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
45 20,48111 20,35005 20,24371 20,00061 45
46 20,87320 20,73660 20,62693 20,37684 46
47 21,27960 21,13707 21,02390 20,76643 47
48 21,70007 21,55219 21,43534 21,17008 48
49 22,13620 21,98275 21,86203 21,58851 49
50 22,58891 22,42958 22,30479 22,02251 50
51 23,05913 22,89357 22,76450 22,47292 51
52 23,54784 23,37569 23,24764 22,94062 52
53 24,05612 23,87699 23,74290 23,42660 53
54 24,58512 24,39859 24,25791 23,93189 54
55 25,13610 24,94483 24,79383 24,45762 55
56 25,71037 25,50860 25,35187 25,00496 56
57 26,30914 26,09611 25,93332 25,58295 57
58 26,93132 26,70877 26,53955 26,17543 58
59 27,58078 27,34807 27,17204 26,79309 59
60 28,25918 28,01564 27,83239 27,43741 60
61 28,96834 28,71324 28,53209 28,10997 61
62 29,71022 29,44274 29,24974 28,81245 62
63 30,48694 30,21163 29,99994 29,54670 63
64 31,30088 31,00588 30,78475 30,31472 64
65 32,14993 31,83746 31,60628 31,13149 65
66 33,03753 32,70867 32,46677 31,96793 66
67 33,96846 33,62197 33,36866 32,84331 67
68 34,94548 34,58004 34,32734 33,75988 68
69 35,97159 35,59492 35,31041 34,72001 69
70 37,05003 36,63941 36,34071 35,72621 70
71 38,16980 37,73483 37,42101 36,79929 71
72 39,34470 38,88423 38,55427 37,89285 72
73 40,57900 40,09102 39,76216 39,03758 73
74 41,87666 41,36597 40,99162 40,23623 74
75 43,22811 42,67352 42,27924 41,52649 75
76 44,63266 44,04377 43,62830 42,81840 76
77 46,10631 45,48047 45,06468 44,16648 77
78 47,65391 46,98354 46,50931 45,57335 78
79 49,23222 48,51727 48,01747 47,07322 79
80 50,88122 50,12096 49,63182 48,55921 80
=== pagina 54 ===
54 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella F 
Omissis
Tabella F-bis 
Omissis
=== pagina 55 ===
55 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella F-ter 
Opzione F
Coefficienti di conversione in rendita annua vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico con raddoppio per sopravvenuta non autosufficienza 
dell’Assicurato, pagabile secondo la rateazione mensile
Tavola di mortalità: IPS55U per impegni immediati - Tasso tecnico: 1,5%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
50 32,56260 50
51 33,13140 51
52 33,72741 52
53 34,35214 53
54 35,00728 54
55 35,69529 55
56 36,41889 56
57 37,18101 57
58 37,98506 58
59 38,83442 59
60 39,73206 60
61 40,68177 61
62 41,68535 62
63 42,74603 63
64 43,86944 64
65 45,06145 65
66 46,32274 66
67 47,66545 67
68 49,09562 68
69 50,62111 69
70 52,24932 70
Tavola IPS55U per impegni immediati
Anno di nascita 
 
Correzione da applicare 
all’età al termine della 
fase di accumulo:
fino al 1926 aumento di 3 anni
dal 1927 al 1939 aumento di 2 anni
dal 1940 al 1948 aumento di 1 anno
dal 1949 al 1960 invariata
dal 1961 al 1970 riduzione di 1 anno
dal 1971 riduzione di 2 anni
=== pagina 56 ===
56 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Tabella F-quater 
Opzione F
Coefficienti di conversione in rendita vitalizia immediata rivalutabile  
a premio unico con raddoppio per sopravvenuta non autosufficienza 
dell’Assicurato
Tavola di mortalità: A62U per impegni immediati - Tasso tecnico: 0%  ( Valori per 1000)
Rateazione della rendita mensile
Età 
assicurativa
Età 
assicurativa
45 20,47304 45
46 20,89417 46
47 21,33203 47
48 21,78761 48
49 22,26178 49
50 22,75637 50
51 23,27224 51
52 23,81063 52
53 24,37290 53
54 24,96038 54
55 25,57495 55
56 26,21903 56
57 26,89497 57
58 27,60534 58
59 28,35320 59
60 29,14101 60
61 29,97194 61
62 30,84979 62
63 31,77772 63
64 32,75934 64
65 33,80101 65
66 34,90878 66
67 36,08834 67
68 37,34673 68
69 38,69185 69
70 40,13154 70
71 41,67453 71
72 43,33094 72
73 45,10986 73
74 47,02292 74
75 49,08339 75
76 51,30659 76
77 53,70924 77
78 56,30861 78
79 59,11383 79
80 62,14186 80
=== pagina 57 ===
57 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Allegato 2
Condizioni integrative che disciplinano l’Opzione F 
Art.  1 Prestazioni assicurate 
In relazione a ciascuna posizione individuale, per la quale il FONDO PENSIONE abbia esercitato l’Opzione 
F) e la SOCIETÀ non abbia rifiutato il relativo rischio, la SOCIETÀ stessa si impegna a corrispondere, 
finché l’Assicurato è in vita, la rendita annua vitalizia immediata erogabile in rate mensili posticipate 
al Beneficiario designato a norma della Convenzione. Inoltre, nel caso si verifichi lo stato di non 
autosufficienza dell’Assicurato (come definito al successivo Art. 2), la SOCIETÀ garantisce - insieme alla 
suddetta rendita principale e con le stesse modalità di erogazione - la corresponsione della Rendita LTC, di 
importo uguale a quello della rendita principale.
Le rate di rendita dovute sono quelle che scadono prima della data di decesso dell’Assicurato.
La rendita annua inizialmente assicurata risulta esclusivamente dalla scheda di polizza emessa dalla 
SOCIETÀ a fronte del premio versato.
La rendita annua assicurata si rivaluta annualmente, come stabilito all’Art. 5 delle Condizioni di 
Assicurazione, e non è riscattabile.
Art.  2 Definizione dello stato di non autosufficienza 
Lo stato di non autosufficienza è determinato dall’incapacità - accertata ai sensi del successivo Art. 6 - 
totale e permanente, sia fisica sia conseguente a malattia di Alzheimer o similari demenze invalidanti, 
di svolgere autonomamente, cioè senza la necessità di assistenza di un’altra persona, almeno 4 delle 6 
attività elementari della vita quotidiana di seguito definite.
Muoversi: capacità di spostarsi dal letto alla sedia e viceversa.
Lavarsi: capacità di lavarsi in modo da mantenere l’igiene personale.
Vestirsi e svestirsi: capacità di indossare e togliere correttamente gli abiti e le eventuali protesi.
Nutrirsi: capacità di consumare cibo già cucinato e reso disponibile.
Usare i servizi igienici: capacità di usare correttamente i servizi igienici.
Mantenere la continenza: capacità di controllare le funzioni corporali (vescica e intestino), eventualmente 
ricorrendo ad appositi indumenti protettivi.
Art.  3 Esclusioni 
È escluso dalla garanzia lo stato di non autosufficienza derivante direttamente o indirettamente da:
	z i seguenti eventi preesistenti: malattia, condizione patologica o infortunio (inteso come un trauma 
prodotto all’organismo da causa fortuita, improvvisa, violenta ed esterna che produca lesioni 
obiettivamente constatabili), se non dichiarati prima dell’ingresso in assicurazione della posizione 
individuale; qualora l’Assicurato fornisca anteriormente all’ingresso in assicurazione dichiarazioni in 
merito ai predetti eventi, la SOCIETÀ, per decidere se accettare il rischio, si riserva la facoltà di chiedere 
ulteriori accertamenti sanitari;
	z dolo del FONDO PENSIONE o del Beneficiario;
	z partecipazione attiva dell’Assicurato a delitti dolosi;
	z atti di guerra, operazioni militari, partecipazione attiva dell’Assicurato a insurrezioni, sommosse e tumulti 
popolari;
	z contaminazioni chimiche o batteriologiche, trasformazioni o assestamenti energetici dell’atomo, 
provocati, accelerazioni di particelle atomiche ed esposizione a particelle ionizzanti;
	z uso di stupefacenti o di allucinogeni e abuso continuativo di alcolici o di farmaci, comprovati da 
documentazione sanitaria;
	z malattie psichiatriche, così come definite nel DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders), 
pubblicato dall’American Psychiatric Association, in vigore al verificarsi dello stato di non autosufficienza;
	z sindrome da immunodeficienza acquisita (AIDS) od altra patologia ad essa collegata, nel caso in cui lo
=== pagina 58 ===
58 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
stato di non autosufficienza si manifesti nei primi sette anni successivi all’ingresso in assicurazione della 
posizione individuale;
	z partecipazione a corse di velocità e relativi allenamenti, con qualsiasi mezzo a motore;
	z pratica di sport pericolosi (ad esempio paracadutismo e sport aerei in genere, pugilato, salto dal 
trampolino con sci o idrosci, sci acrobatico in tutte le sue forme, bob, speleologia, alpinismo con scalata 
di roccia o accesso a ghiacciai, arrampicata libera, canoa fluviale, sport subacquei in genere);
	z incidente di volo, se l’Assicurato viaggia a bordo di aeromobile non autorizzato al volo o con pilota non 
titolare di brevetto idoneo e, in ogni caso, se viaggia in qualità di membro dell’equipaggio.
Se lo stato di non autosufficienza dell’Assicurato è determinato da una di tali cause escluse dalla garanzia, 
la SOCIETÀ non corrisponde la Rendita LTC.
Art.  4 Limitazioni 
La garanzia per lo stato di non autosufficienza dovuto ad una causa diversa dall’infortunio (come definito 
al precedente Art. 3) è soggetta ad un periodo di carenza di un anno dall’entrata in vigore delle garanzie 
per la posizione individuale, periodo esteso a tre anni per i casi dovuti a malattie neurologiche.
Qualora si verifichi lo stato di non autosufficienza dell’Assicurato determinato da una causa, diversa 
dall’infortunio, intervenuta durante il suddetto periodo di carenza, la SOCIETÀ non corrisponde la Rendita 
LTC.
Art.  5 Dichiarazioni relative alle circostanze del rischio 
Le dichiarazioni del FONDO PENSIONE e dell’Assicurato devono essere esatte e complete.
In caso di dichiarazioni inesatte o di reticenze relative a circostanze tali che la SOCIETÀ, se avesse 
conosciuto il vero stato delle cose, non avrebbe dato il proprio consenso all’assicurazione della posizione 
individuale o non lo avrebbe dato alle medesime condizioni, la SOCIETÀ si riserva:
	z di impugnare l’assicurazione stessa e quindi, in caso di sinistro, di rifiutare il pagamento della 
prestazione, ai sensi dell’Art. 1892 c.c., quando esiste malafede o colpa grave;
	z di recedere dall’assicurazione stessa o, in caso di sinistro, di ridurre la somma da pagare, ai sensi dell’Art. 
1893 c.c., quando non esiste malafede o colpa grave.
Trascorsi 180 giorni dall’entrata in vigore delle garanzie, la SOCIETÀ può agire, come previsto al 
precedente comma, esclusivamente quando esiste malafede o colpa grave.
L’inesatta o incompleta indicazione dei dati anagrafici dell’Assicurato, se rilevante ai fini delle prestazioni, 
comporta la rettifica, in base ai dati reali, delle rate di rendita dovute e di quelle eventualmente già 
corrisposte.
Art.  6 Denuncia e accertamento dello stato di non 
autosufficienza 
Qualora l’Assicurato manifesti uno stato di non autosufficienza, come definito al precedente Art. 2, deve 
esserne fatta denuncia alla SOCIETÀ entro i 90 giorni successivi, mediante raccomandata A.R. o telefax, 
per chiedere il pagamento della Rendita LTC ai sensi dell’Art. 6 delle Condizioni di Assicurazione. La 
data della denuncia è il giorno di ricevimento da parte della SOCIETÀ della raccomandata o del telefax 
completi di tutta la documentazione richiesta, secondo quanto previsto dall’allegato A/LTC. Resta fermo 
che i pagamenti vengono effettuati dalla SOCIETÀ previa consegna da parte degli aventi diritto di tutta la 
documentazione necessaria - fatta eccezione per quella già prodotta in precedenza e ancora in corso di 
validità - riportata nel predetto Allegato A/LTC.
L’Assicurato e il Contraente sono tenuti a fornire in modo veritiero e completo le dichiarazioni e le prove 
richieste dalla SOCIETÀ per l’accertamento dello stato di non autosufficienza e delle relative cause; inoltre, 
su richiesta della SOCIETÀ, l’Assicurato ha l’obbligo di sottoporsi agli accertamenti medici necessari per 
compiere la valutazione funzionale della propria capacità fisica, presso strutture sanitarie e da medici di 
fiducia della stessa SOCIETÀ.
=== pagina 59 ===
59 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
La SOCIETÀ si impegna ad accertare lo stato di non autosufficienza entro 180 giorni dalla data della 
denuncia o, comunque, dalla data di ricevimento dell’eventuale ulteriore documentazione richiesta ai 
sensi del citato Art. 8, inclusa quella relativa agli eventuali accertamenti medici.
Art.  7 Termini per la corresponsione della Rendita LTC 
La rendita annua LTC viene corrisposta - insieme alla rendita principale - a seguito del riconoscimento da 
parte della SOCIETÀ dello stato di non autosufficienza dell’Assicurato.
La scadenza di pagamento della prima rata mensile di Rendita LTC (data di decorrenza della Rendita LTC) 
è stabilita al primo giorno del mese che segue di almeno 90 giorni la data di denuncia. Se l’accertamento 
dello stato di non autosufficienza si protrae oltre la suddetta data di decorrenza, la SOCIETÀ corrisponde 
le rate di Rendita LTC arretrate insieme a quella in scadenza alla prima ricorrenza mensile successiva al 
riconoscimento.
Art.  8 Rivedibilità dello stato di non autosufficienza 
L’Assicurato riconosciuto non autosufficiente è obbligato a sottoporsi - su richiesta della SOCIETÀ e 
non più di una volta all’anno - alle visite e agli esami medici necessari per accertare il permanere di tale 
stato. L’Assicurato e il FONDO PENSIONE sono inoltre tenuti a fornire in modo veritiero e completo le 
dichiarazioni e le prove richieste dalla SOCIETÀ per il suddetto accertamento.
Qualora non sussista più lo stato di non autosufficienza o, comunque, nel caso che l’Assicurato o il 
FONDO PENSIONE non adempiano ai precedenti obblighi, la SOCIETÀ comunica al FONDO PENSIONE ed al 
Beneficiario la sospensione della corresponsione della Rendita LTC, a decorrere dalla prima rata mensile 
successiva alla data della comunicazione stessa.
Art.  9 Controversie: arbitrato irrituale 
Le controversie di natura medica sul riconoscimento dello stato di non autosufficienza dell’Assicurato e 
sugli esiti del riesame di tale stato, sono demandate per iscritto ad un Collegio di tre medici, nominati uno 
per parte ed il terzo di comune accordo o, in caso contrario, dal Consiglio dell’Ordine dei Medici avente 
giurisdizione nel luogo dove deve riunirsi il Collegio. 
Il Collegio Medico risiede nel Comune, sede di Istituto di Medicina Legale, più vicino al luogo di residenza 
dell’Assicurato. Ciascuna delle parti sostiene le proprie spese e remunera il medico da essa designato, 
contribuendo per metà alle spese e competenze per il terzo medico. 
Le decisioni del Collegio Medico sono prese a maggioranza di voti, con dispensa da ogni formalità di legge, 
e sono vincolanti per le parti, le quali rinunciano fin d’ora a qualsiasi impugnativa salvo i casi di violenza, 
dolo, errore o violazione dei patti contrattuali. 
I risultati delle operazioni arbitrali devono essere raccolti in apposito verbale, da redigersi in doppio 
esemplare, uno per ognuna delle parti. Le decisioni del Collegio Medico sono vincolanti per le parti anche 
qualora uno dei medici si rifiuti di firmare il relativo verbale; tale rifiuto deve essere attestato dagli altri 
arbitri nel verbale definitivo.
Art. 10 Richiamo alle Condizioni di assicurazione 
Per tutto quanto non espressamente regolamentato dalle presenti Condizioni integrative si applicano - in 
quanto compatibili - le Condizioni di assicurazione, fermo restando quanto stabilito nella Convenzione.
=== pagina 60 ===
60 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Allegato A /LTC
Documentazione da presentare alla Società in relazione alla 
causa del pagamento 
Documentazione per la Denuncia  
dello Stato di Non Autosufficienza
Denuncia, debitamente sottoscritta, relativa allo stato di Non 
Autosufficienza dell’Assicurato, corredata dal questionario - redatto su 
modello fornito dalla Società da compilarsi a cura del Medico curante 
dell’Assicurato stesso - necessario ai fini dell’accertamento dello stato 
di Non Autosufficienza e delle relative cause.
Documentazione per il pagamento  
della rendita
Una volta l’anno su richiesta della Compagnia:
	z Documento valido comprovante l’esistenza in vita dell’Assicurato o 
autocertificazione corredata da copia di un documento d’identità in 
corso di validità del medesimo.
Qualora l’esame della suddetta documentazione evidenzi situazioni particolari o dubbie tali da non consentire la 
verifica dell’obbligo di pagamento o l’individuazione degli aventi diritto o l’adempimento agli obblighi di natura 
fiscale oppure derivanti dalla normativa antiriciclaggio, la Società richiederà tempestivamente l’ulteriore 
documentazione necessaria in relazione alle particolari esigenze istruttorie.
=== pagina 61 ===
61 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Allegato 3
Art.  5 Modalità di rivalutazione delle prestazioni 
L’Assicurazione è collegata al rendimento della Gestione separata “FONDICOLL UnipolSai” il cui 
Regolamento è allegato e parte integrante del presente contratto. 
Come stabilito dal Regolamento, la Società determina mensilmente il tasso medio di rendimento della 
Gestione separata realizzato su un periodo di osservazione di 12 mesi. 
Il tasso medio di rendimento così determinato costituisce la base di calcolo per la rivalutazione da 
applicare alle posizioni individuali con data di rivalutazione che cade nel terzo mese successivo al termine 
del periodo di osservazione considerato.
a) Rendimento attribuito  - Il rendimento annuo da attribuire alla posizione individuale è uguale al tasso 
medio di rendimento della Gestione separata diminuito di una commissione annua pari a 1 punto 
percentuale.
b) Misura di rivalutazione  - La misura annua di rivalutazione è pari al rendimento annuo attribuito, di cui 
al precedente punto a), e non può essere negativa.
c) Rivalutazione della rendita assicurata  - Ad ogni anniversario della decorrenza della posizione 
individuale (data della rivalutazione annuale), la rendita da corrispondere nell’anno seguente viene 
rivalutata in regime di capitalizzazione composta della misura annua di rivalutazione definita al 
precedente punto b).
=== pagina 62 ===
62 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Allegato 4
Regolamento della Gestione Separata “FONDICOLL UnipolSai”  
(in breve “FONDICOLL”) 
Art.  1
Viene attuata una speciale forma di gestione degli investimenti, separata da quella delle altre attività della 
Società, contraddistinta con il nome “FONDICOLL UnipolSai” (di seguito “Gestione Separata”) e disciplinata 
dal presente Regolamento redatto ai sensi del Regolamento ISVAP del 3 Giugno 2011, n. 38.
Il Regolamento della Gestione Separata è parte integrante delle Condizioni contrattuali.
Art.  2
La valuta di denominazione della Gestione Separata è l’Euro.
Art.  3
L’attuazione delle politiche di investimento della Gestione Separata competono alla Società, che vi 
provvede realizzando una gestione professionale degli attivi.
Lo stile gestionale adottato dalla Gestione Separata è finalizzato a perseguire la sicurezza, la redditività, 
la liquidità degli investimenti e mira ad ottimizzare il profilo di rischio-rendimento del portafoglio, tenute 
presenti le garanzie offerte dai contratti collegati alla Gestione Separata stessa.
La gestione finanziaria della Gestione Separata è caratterizzata principalmente da investimenti del 
Comparto obbligazionario denominati in Euro, senza tuttavia escludere l’utilizzo di altre attività 
ammissibili ai sensi della normativa vigente.
Per la componente obbligazionaria, le scelte di investimento sono basate sul controllo della durata media 
finanziaria delle obbligazioni in portafoglio, in funzione delle prospettive dei tassi di interesse e, a livello 
dei singoli emittenti, della redditività e del rispettivo merito di credito.
Di seguito si evidenziano le tipologie d’investimento maggiormente significative tra cui si intendono 
investire le risorse.
Titoli di debito
	z Governativi (comprensivi di titoli emessi o garantiti da Stati membri dell’Unione Europea o appartenenti 
all’OCSE ovvero emessi da enti locali o da enti pubblici di Stati membri o da organizzazioni internazionali cui 
aderiscono uno o più Stati membri);
	z Corporate (comprensivi di: obbligazioni od altri titoli assimilabili negoziati in un mercato regolamentato; 
obbligazioni non negoziate in un mercato regolamentato, emesse da società o enti creditizi aventi la sede 
legale in uno Stato membro dell’Unione Europea o appartenenti all’OCSE, il cui bilancio sia da almeno tre 
anni certificato da parte di una società di revisione debitamente autorizzata);
	z Fondi obbligazionari (Quote di OICR armonizzati che investono in prevalenza nel Comparto 
obbligazionario).
Titoli di capitale
	z Azioni negoziate su mercati regolamentati;
	z Fondi azionari (quote di OICR armonizzati che investono in prevalenza nel Comparto azionario).
Investimenti monetari
	z Depositi bancari;
	z Pronti contro termine;
	z Fondi monetari.
=== pagina 63 ===
63 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
Al fine di contenere l’esposizione al rischio mercato, nelle sue diverse configurazioni, vengono definiti i 
seguenti limiti relativi al portafoglio titoli.
Con riferimento alla componente obbligazionaria del portafoglio (titoli di debito) si precisa che 
l’esposizione massima ai titoli corporate è del 65%.
Complessivamente l’esposizione massima relativa alla componente obbligazionaria può essere pari al 
100%.
Al fine di contenere il rischio di concentrazione, titoli corporate  emessi da uno stesso emittente o da 
società facenti parte di un medesimo Gruppo sono ammessi per un ammontare massimo pari al 5% del 
portafoglio obbligazionario.
Con riferimento alla componente azionaria del portafoglio, complessivamente riferibile ai titoli di capitale, 
ai titoli azionari non quotati e agli investimenti alternativi, si precisa che l’esposizione non dovrà essere 
superiore al 35% del portafoglio. 
Gli investimenti in titoli azionari non quotati non potranno essere presenti per una percentuale superiore 
al 10% del portafoglio.
Per quanto concerne la possibilità di investire in investimenti alternativi (azioni o quote di OICR aperti non 
armonizzati, azioni o quote di Fondi mobiliari chiusi non negoziate in un mercato regolamentato nonché 
Fondi riservati e speculativi) è previsto un limite massimo del 5% del portafoglio.
È prevista la possibilità di investire nel Comparto immobiliare nel limite massimo del 20% del portafoglio.
La Società si riserva inoltre la possibilità di utilizzare strumenti finanziari derivati in coerenza con le 
caratteristiche della Gestione Separata e nel rispetto delle condizioni previste dalla normativa vigente in 
materia di attivi a copertura delle riserve tecniche con lo scopo sia di realizzare un’efficace gestione del 
portafoglio, sia di ridurre la rischiosità delle attività finanziarie presenti nella Gestione stessa.
La Società per assicurare la tutela dei Contraenti da possibili situazioni di conflitto di interesse si 
impegna al rispetto dei limiti di investimento in relazione ai rapporti con le controparti di cui all’Art. 5 del 
Regolamento ISVAP del 27 maggio 2008, n. 25 ed eventuali successive modifiche.
Nell’ambito della politica d’investimento relativa alla Gestione Separata, non è esclusa la possibilità di 
investire in strumenti finanziari emessi dalle suddette controparti.
La Società si riserva comunque, a tutela degli interessi dei Contraenti, di investire in strumenti finanziari o 
altri attivi emessi o gestiti dalle controparti di cui all’Art. 5 del Regolamento ISVAP del 27 maggio 2008, n. 
25, nel rispetto dei limiti di seguito indicati:
	z Organismi di investimento collettivo del risparmio (OICR): fino ad un massimo del 5%;
	z Obbligazioni: fino ad un massimo del 2%;
	z Partecipazioni in società immobiliari nelle quali l’impresa detenga più del 50% del capitale sociale: fino ad un 
massimo del 2%.
Art.  4
Il tasso medio di rendimento viene determinato e certificato in relazione all’esercizio annuale della 
Gestione Separata che decorre relativamente al periodo di osservazione, dal 1° ottobre di ciascun anno 
fino al successivo 30 settembre.
Il tasso medio di rendimento della Gestione Separata per l’esercizio relativo alla certificazione si ottiene 
rapportando il risultato finanziario della Gestione Separata di competenza del suddetto periodo di 
osservazione, alla giacenza media delle attività della Gestione Separata stessa.
Per risultato finanziario della Gestione Separata si devono intendere i proventi finanziari conseguiti dalla 
stessa Gestione Separata, comprensivi degli scarti di emissione e di negoziazione di competenza, dagli 
utili realizzati e dalle perdite sofferte nel periodo di osservazione. Gli utili realizzati comprendono anche 
quelli specificati al successivo Art. 7. Le plusvalenze e le minusvalenze sono prese in considerazione, nel 
calcolo del risultato finanziario, solo se effettivamente realizzate nel periodo di osservazione. Il risultato 
finanziario è calcolato al netto delle spese di cui al successivo Art. 6 ed al lordo delle ritenute di acconto 
fiscali. Gli utili e le perdite da realizzo sono determinati con riferimento al valore di iscrizione delle 
corrispondenti attività nel libro mastro della Gestione Separata e cioè al prezzo di acquisto per i beni di 
nuova acquisizione ed al valore di mercato all’atto dell’iscrizione nella Gestione Separata per i beni già di 
proprietà della Società.
=== pagina 64 ===
64 di 65
Arti & Mestieri  Regolamento
La giacenza media delle attività della Gestione Separata è pari alla somma della giacenza media nel 
periodo di osservazione dei depositi in numerario, della giacenza media nel periodo di osservazione degli 
investimenti e della giacenza media nel medesimo periodo di osservazione di ogni altra attività della 
Gestione Separata. La giacenza media degli investimenti e delle altre attività è determinata in base al 
valore di iscrizione nel libro mastro della Gestione Separata.
Art.  4bis
Inoltre, all’inizio di ogni mese viene determinato il tasso medio di rendimento della Gestione Separata 
realizzato nel periodo di osservazione costituito dai dodici mesi immediatamente precedenti. Il tasso 
medio di rendimento realizzato nel periodo di osservazione coincidente con l’esercizio relativo alla 
certificazione, è quello stesso determinato ai sensi del precedente Art. 4. Il tasso medio di rendimento 
realizzato in ciascuno degli altri periodi si determina con le medesime modalità, rapportando il risultato 
finanziario della Gestione Separata di competenza del periodo considerato, alla giacenza media delle 
attività della Gestione Separata stessa.
Art.  5
Il valore delle attività gestite non potrà essere inferiore all’importo delle riserve matematiche costituite 
per i contratti di assicurazione e di capitalizzazione che prevedono una clausola di rivalutazione delle 
prestazioni legata al rendimento della Gestione Separata.
Art.  6
Sulla Gestione Separata gravano unicamente le spese relative all’attività di verifica contabile effettuata 
dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle attività della 
Gestione Separata. Non sono consentite altre forme di prelievo, in qualsiasi modo effettuate.
Art.  7
Il rendimento della Gestione Separata beneficia di eventuali utili derivanti dalle retrocessioni di 
commissioni o di altri proventi ricevuti dalla Società in virtù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al 
patrimonio della Gestione Separata.
Art.  8
La Gestione Separata è annualmente sottoposta a verifica contabile da parte di una società di revisione, 
iscritta all’Albo speciale previsto dalla legge, la quale attesta la rispondenza della Gestione Separata 
stessa al presente Regolamento.
Art.  9
Il presente Regolamento potrà essere modificato al fine dell’adeguamento dello stesso alla normativa 
primaria e secondaria vigente oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in tale ultimo 
caso, di quelli meno favorevoli per il Contraente.
La Società si riserva di coinvolgere la Gestione Separata in operazioni di incorporazione o fusione 
con altre Gestioni Speciali della Società stessa, qualora le suddette operazioni risultino opportune 
nell’interesse dei Contraenti. Almeno 60 giorni prima della data stabilita per l’operazione di 
incorporazione o di fusione, la Società ne dà preavviso ai Contraenti fornendo i dettagli dell’operazione 
stessa.
=== pagina 65 ===
Anima SGR S.p.A. - Società di gestione del risparmio
Società appartenente al Gruppo Bancario Banco BPM  
e soggetta all’attività di direzione e coordinamento di Banco BPM S.p.A.
Corso Garibaldi 99 - 20121 Milano - Telefono: +39 02 80638.1 
Appartenente al Gruppo IVA Banco BPM con Partita IVA 10537050964
Cod. Fisc. e Reg. Imprese di Milano n. 07507200157
Capitale Sociale Euro 23.793.000 int. vers. - R.E.A. di Milano n. 1162082 
www.animasgr.it - Info: clienti@animasgr.it
Numero verde: 800.388.876
Cod. FP/Reg. e All. - 07/2026
